=== Allgemeine Zeitung (Augsburg), 24. 1. 1841 ===
=== source: digipress.digitale-sammlungen.de issue bsb10504343_00399_u001, BSB OCR (hOCR) ===

bsb10504343_00399 
 lgemeine Ze 
 I»rXr 
 Sonntag 
 24 Januar 1841. 
 Uebersicht. 
 Ber. St. von Nordamerika. Englische Urthcile über 
 die Präsidentenbotschaft. — Spanien. Die zunehmende 
 Gesetzlosigkeit und der Zwift mit Rom. — Großbritan ­ 
 nien. Die englischen Blätter über Leon GozlanS Komödie. 
 — Frankreich. Details über die neuen Forderungen des 
 KricgsminifteriumS zu Feftungöbautcn :c. — Schweiz. 
 Aargau (Entwurf zur Ausführung dcS die Klöster aufheben« 
 den Beschlusses). — Deutschland. München, Frankfurt, 
 Fulda (N. Bachs Tod), Leipzig. — Preußen. Das Re ­ 
 skript in Betreff der freien Correspondenz der Bischöfe mit 
 Rom. Briefe auS Berlin und Schlesien. — Rußland. 
 Hr. v. Butenieff soll nach Neapel, Hr. v. Brunnow nach 
 Koustantinopel kommen. — Türkei. Konstantinopel, 5 Jan. 
 (die türkischen Abgesandten erst am 4 Jan. nach Alerandria 
 abgegangen. Darlegung ihrer Instructionen). — Aegyp ­ 
 ten. Neue Post aus Alerandria vom 7 Jan. Noch keine 
 Entscheidung über Mehemed Ali. Ibrahim noch in Damas ­ 
 kus. Bestätigung der gestrigen Rachrichten aus Syrien. — 
 China. — Handcls- und Börscnnachrichten. — Beil. 
 I. I. v. Littrow. — Aussichten auf die Erweiterung unsrer 
 Kenntnisse vom innern Afrika. — Beschluß der Botschaft 
 Van Bürens. (Marine. Postwefen. Sklavenhandel.) — 
 Brief aus Straßburg. 
 Datum der Börsen: Himburg Amstrrdam ,Si Pari?, VikN, 
 Berlin 191 Frankfurt a, M. ?o Jan, 
 Bereinigte Staaten von Nordamerika. 
 Der englische G l 0 b e urtheilt über die Präsidentenbotschaft : 
 „Sie enthält , wie sich von selbst versteht , zunächst eine aus ­ 
 führliche Apologie des Geldsystcms unter Van Burens und Jack ­ 
 sons Verwaltung. Es ist ein gutdurchgcfükrtes Raisonnement, 
 m«S den politischen Theil der Frage betrifft, «her dicß ist eben 
 der kleinste Thei! der Frage , gerade wie die Föderativregicrung 
 der kleinste Theil der in den Vereinigten Staaten bestehenden 
 Regierung ist. Daß eine Nationalbank und eine Nationalschuld 
 f»r die Föderativregierung in Washington nicht nöthig sind, das 
 mag sehr wahr sevn und dem Oberhaupte der Regierung Stoff 
 zu einem Glückwünsche darbieten. Aber ebenso wahr ist es, daß 
 die Einzel staaten der Union sich ziemlich anständig mit je ­ 
 nen Anhängseln alter Staaten versorgt haben, die man Staats- 
 oder Nationalschulden nennt. Der Präsident spricht von der 
 „bekannten Notwendigkeit, worin sich so viele einzelne Staaten 
 befinden, Steuern aufzulegen, um die Zinsen ihrer Schulden zu 
 bezahlen." Es ist zudem gewiß, daß, mag die Fvderativregie- 
 runz eine Nationalbank brauchen oder nicht, die Handelswelt 
 allerdings das dringende Bedürfniß fühlt, daß das Bank- und 
 Geldwesen auf eine solide Basis gestellt werde. Der Präsident 
 mag Rechr haben, wenn er „das Aggregat der Gewalten 
 der »eneralregierung als ein freiwilliges Zugeständniß der 
 Staaten" betrachtet, und daher meint, daß „dieselbe nur 
 solche Gewalten ausüben dürfe, als ihr zur Zeit von den Staa ­ 
 ten wirklich zugedacht worden." Aber darauf folgt nothwendig, 
 daß die Generalregierung den wesentlichsten gegenwärtigen In ­ 
 teressen der Volksgemeinde fremd bleiben muß. Es mag ganz 
 in der republikanischen Ordnung sevn, daß es so ist ; wir wolle« 
 mit Hrn. Van Buren über seine Dvctrin in Betreff der lockern 
 Sraatcnföderativn nicht rechten; aber die Folge dieses Standes 
 der Dinge ist, daß die jährlichen Prasidentenbvtschäften, so lang 
 und fleißig ausgearbeitet sie auch sind, doch in der That nichts 
 weniger als umfassende Darstellungen der inneren Administro- 
 tionsocrhältnisse geben. Präsident Van Buren verwahrt sich 
 gegen allen Antheil an inner« Verbesserungen, an Regu- 
 lirungcn des Grldlaufs, Beförderung öffentlicher Bauten. 
 Selbst die Heerstraßen, die nach der Hauptstadt laufen, könne» 
 sich ihrer Unabhängigkeit von der Centralaurorität rühmen, und 
 die Bürger dürfen auf ihnen auf das allerconstitutionellste ge ­ 
 stoßen und umgeworfen werden. In entlegener» Localitäten 
 darf „Richter Lynch" seine gerichtlichen Rundreisen abhalten, 
 ohne daß die Generalregierung sich darein legt und sich ergeben ­ 
 den neuen Bedürfnissen im Sraar mit Herbeirufung neuer Ge ­ 
 walten zu begegnen sucht. In der That, diejenigen amerikani ­ 
 schen Präsidenten, die sich auf die reinsten demokratischen Prin- 
 cipicn gestellt haben, sind eine Art von rui, isinosr»,, die 
 ihren Landslcuten Glück dazu wünschen, daß sie ihrer Regierung 
 nur so wenig Einmischung in ihre Angelegenheiten gestatten. 
 Indessen werden Umstände eintreten , welche gleichwohl einige 
 Oberaufsicht vom Mittelpunkt des Staats aus erheischen 
 dürften." 
 Das neueste Heft der Revue des denr Mondes gibt 
 eine interessante Schilderung der innern Zerrissenheit dieses un ­ 
 glücklichen Landes, dessen Bewohner, kaum dem Bürgerkrieg ent ­ 
 rissen, einem furchtbareren Kampfe der Partei- und Privat ­ 
 interessen anhcim gefallen zu feyn scheinen. Wir geben in Fol ­ 
 gendem eine gedrängte Uebersicht nach Anleitung jenes Jonr- 
 nals. „Vier Monate sind es, daß Spanien eine Revolution im 
 Namen der Freiheit gesehen hat , und was ist der Zustand der 
 Dinge gegenwärtig? Wie man erwarten mußte, die vollstän ­ 
 digste, allgemeinste Anarchie. Die Regierung sieht den Hand ­ 
 lungen einer lärmenden, phantastischen Minorität, welche die 
 Gesetze, selbst diejenigen, welche dem berühmten Pronimciamiento 
 zum Vorwand dienten, mit Füßen tritt, schweigend zu oder reicht 
 ihr sogar die Hände , und wenn wir die einzelnen Thatsachen 
 betrachten, welche die verschiedenen Stürme über dieses unglück ­ 
 liche Land gebracht haben, so erkennen wir, daß nicht die Frei ­ 
 heit die letzten Ereignisse herbeigeführt hat, sondern vervollstän ­ 
 digst? Absolutismus , und daß Tyrannei und Reoction endlich 
 den Sieg errungen haben. Nur Sine tröstliche Erscheinung 
 können wir hierbei bemerklich machen : daß die politischen Bewe ­ 
 gungen in Spanien, mit geringen einzelnen Ausnahmen, blutlos 
 vor sich gehen. Das ist ein gutes Zeichen für die mildern Sit ­ 
 ten des Volks; aber die Anarchie herrscht nichtsdestoweniger

bsb10504343_00400 
 NN Lande. Die Wahlen der AvuntamientoS legen Zeugniß 
 genug dafür ab. Sie sollten nach dem Gesetz von 18>2 vor sich 
 gehen; aber das Gesetz selbst gilt nur für die Anhänger der 
 jetzigen Gewalthaber, die Andersmeinenden sind vom Gesetz aus ­ 
 geschlossen. In Malaga , Cadiz , Valencia , besonders Cordova, 
 sind die Gemäßigten mit Gewalt gehindert worden , ihre Stim ­ 
 men abzugeben; in der letzter» Stadt haben die patriotischen 
 Prügeleien vierzehn Tage gedauert, und als endlich die Regie- 
 rung ehrenhalber einschreiten mußte , war ibr Manifest so zwei ­ 
 deutig abgefaßt, daß es eher eine Ermuthigung für die Unruhe ­ 
 stifter war, als eine Drohung, in welchem Smne es auch der 
 Gefe politico , Hr. Jznardt , genommen hat. In Pruna, Pro ­ 
 vinz Sevilla, wurden die Gemäßigten «IS Ruhestörer verhaftet, 
 während die Sraltirtcn mir Flintenschüssen und Geschrei die 
 Stadt durchlaufen. In Gavia (Provinz Granada) mußten die Be ­ 
 hörden abdanken, obgleich sie mit einer Mehrheit von 132 gegen 8 
 gewählt wurden , und in Bich, einer bedeutenden Stadt Catalo- 
 nienS, constituirte sich der Alcalde allein als Provincialbehörde, 
 da kein Wähler erschienen war. — Früher wurden die Gemä ­ 
 ßigten angeklagt, daß sie einzelne Regierungsstellen nach dem 
 Sinne ihres SvstemS neu besetzten; jetzt ist Alles abgesetzt mor ­ 
 den , bis auf die Aguazils und Briefträger herab. Männer, 
 welche zu Gunsten der aufgelösten Corres ihre Wahlstimmen 
 gegeben, werden, trotz der Amnestie, in langwierigem Gefängniß 
 hingehalten, ohne daß sie verhört würden. Die seltsamsten 
 Willkürlichkeiten geschehen von den Männern der Regierung, 
 und alle Bande deS Gehorsams sind selbst bei der Armee gelöst. 
 In Valladolid lassen die Officiere die Republik leben, in Mur ­ 
 cia bat das Provincialregimrnt von Oviedo seinen Obristen ab ­ 
 gesetzt, und wenn auch die Regierung versprochen hat, dieses 
 Werbrechen zu bestrafen, so fragt es sich erst, ob sie auch die 
 Macht dazu habe. Hat sie dock nur mit Mühe rohe Singriffe 
 in die Eigemhumsrechte friedlicher Bürger zurückweisen können, 
 indem die Bewohner von Conil, in der Nahe von Cadiz, Casa- 
 bermeja , bei Malaga und anderwärts die Besitzer ansehnlicher 
 Landereien verjagten, und diese unter sich theilten. 
 Doch so ernst auch alle diese Ereignisse sind, es gibt andere von 
 noch bedeutenderem Einflüsse. Wir meinen den Beschluß der Regie ­ 
 rung gegen Don Jose Ramirez de Arellano, päpstlichen Bevoll ­ 
 mächtigten in Madrid. — Die spanische Kirche hat seit dem Con- 
 cordar, welches Graf v. Aranda unter Karl III abschloß, bedeu ­ 
 tende Freiheiten erhalten. Rom investiere seit diesem Berkrag 
 nur die von der Regierung designirten Bifchöfe, es hatte die 
 letzte entscheidende Stimme bei den Klostergelübden, ertheilte 
 Ehedispenscn für Verwandte im dritten Gliede und verfügte über 
 SZ namentlich bezeichnete Bcneficien ; endlich hatte Papst Cle ­ 
 mens X durch eine Bulle vom 26 März 1771 ein oberstes geist ­ 
 liches Gericht, das Tribunal de la Rot« eingesetzt, um alle Fra ­ 
 gen der religiösen DiSciplin zu entscheiden, dessen Stellen zum 
 Theil vom Papst, zum Theil vom König ernannt, nur durch 
 Tod, Beförderung, Entsetzung oder canonische Absetzung erledigt 
 werden konnten. Diesen Gerichtshof bat die provisorische Re ­ 
 gierung aufgehoben, und den Viccregenren der apostolischen Nun ­ 
 tiatur verbannt. — Beim Tode Ferdinands vn hatte der römische 
 Hof den Cardinal Tiberi, bisherigen RunciuS in Madrid abge ­ 
 rufen, und an seine Stelle den Erzbischof von Nicaa ernannt. 
 Da aber der Papst die Königin Jsabelle nicht anerkannte, er ­ 
 hielten die Bullen deS neuen NunciuS das Erequotur («I p«,e) 
 nicht und bei seinem Abgange verlangte der Cardinal Tiberi 
 nur von der neuen Regierung, einen Viceregrnten für die lau ­ 
 fenden Geschäfte ernennen zu dürfen, und designirte anfangs 
 dazu Don Francisco de CampomaneS, und alS Kiefen Krank ­ 
 heit an feinem Amte hinderte, Don Zofe Ramirez deArellanv, Seit 
 dieser Zeit blieb zwar die Nuntiatur in Madrid unbesetzt, und 
 die Unordnung in den geistlichen Angelegenheiten deS Landes 
 nahnr so Svxvhattv, d«? jetzt nicht weniger als 38 Bischofssitze 
 erledigt sind ; doch wurde immer noch ein Schein von Orthodvrie 
 dem Lande und seiner Regierung erhalten. Nach der Erschei ­ 
 nung des glorreichen Pronunciamiento aber setzt« die Junta von 
 Madrid eigenmächtig drei Richter des Gerichts de la Rot« ab, 
 und enthob Don Ramirez de Arellano der Functionen eines 
 FiscalS, die er übrigens seit seiner Ernennung zum Viceregen- 
 ten nicht mehr geübt hatte. Sobald die neue provisorische Re ­ 
 gentschaft ernannt war, übergab Don Jose Ramirez ihr nnterm 
 5 Nov. v. I. eine Auseinandersetzung, in welcher er gegen die ­ 
 sen Gewaltstreich protestirte, die Wiedereinsetzung der entfernten 
 Richter verlangte, und zugleich, doch mit großer Mäßigung, 
 manche andere Mißbräuche rügte, die unter der Regierung der 
 Junten geschehen seven, wie die Absetzung und Gefangefetzung des 
 Bifchofs von Caceres durch die dasiqe Junta, die Abfetzung der 
 Dechanten, Dignitarien, Domherren, Priester und anderer Kir ­ 
 chendiener, durch die Junten von Granada, Cvrukia, Malaga, 
 Ciudad-Real ic., um andere an ihre Stelle zu setzen , und be ­ 
 sonders die Wiedereinsetzung des Bischofs von Malaga , Don 
 Valentin Srtigosa, der als Verbreiter häretischer Sätze von sei ­ 
 nem Metropolitan in Sevilla abgesetzt, von der Junta von Ma ­ 
 laga aber in seine Stelle wieder eingesetzt worden war, und trotz der 
 Ermahnung des Vicercgentcn sich darin erhielt. Die Regent ­ 
 schaft übergab dem Obcrjustizhof, der an die Stelle des Raths 
 von Castilien getreten war, die Protestation zur Beurtbeilung 
 und Entscheidung, und dieser Justizhof hat nicht lange darauf 
 warten lassen. In der Gaceta de Madrid, wo sie eingerückt 
 wurde, nimmt sie 10 V, Spalten ein. Das Tribunal, dessen 
 Präsident Calatrava ist, gehört der herrschenden Meinung an, und 
 dieses Pamphlet trägt alle Spuren davon. „Man kann nicht 
 genug sich wundern, beginnt das Manifest, daß Don Jose Ra ­ 
 mirez de Arellano unter dem Titel cineS Viccrrgenten sich her ­ 
 ausnimmt, die Verfügungen (>»s ,,r«vilienci-,5) der provisori ­ 
 schen Regentschaft zu durchkreuzen, die doch nach reiflicher Er ­ 
 wägung des Falls zum Besten der Regierten genommen worden 
 sind." ES bestreitet ihm dann das Recht, den Titel eines Vice- 
 regenten zu führen, obgleich er schon mehrere Jahre lang mit 
 Genehmigung der frühern Regierung die Geschäfte eincS solchen 
 besorgt hat , da seine Ernennung nickt als von dem nickt aner ­ 
 kannten NuncinS, Erzbischof von Nicäa, sondern «IS vom Papst 
 ausgebend betrachtet wurde; denn da er die Stelle eines Nun ­ 
 tius ersetzen soll, konnte er nickt von diesem ernannt werden. 
 Hierauf untersucht der oberste Gerichtshof die Beschwerden, 
 welche die Reklamationen des Prälaren hervorriefen, und findet 
 sie falsch, cingebilder, rein erfunden. Er erklart die Beschlüsse 
 der Nuntiatur alS eine Beleidigung der obersten Staats- 
 behörde, deren Mitglieder so gut katholisch seven 
 als Ramirez de Arellano, und erkennt in ihnen nur den 
 bösen Willen die Regentschaft und die Junten anzufeinden und ihr 
 Ansehen zu untergraben (>,«5lili?.sr » ls i^enci» v « l„j>ivt„ 
 ) minsr SU sul«rilis_i V Prestige). Aus diesen Gründen und 
 wegen der politischen M e i n u n g des Ramirez 
 de Arellano und derParcei, der er gehör r, beschließ! 
 der Iustizhof, daß die Viceregenrsckafr die königlicke Genehmi ­ 
 gung nichc habe, daß die Nunciacur zu schließen, das Tribunal 
 de la Nora zu unrerdrücken, Ramirez de Arellano aus 
 dem Königreiche zu verbannen und seine kirchlichen Einkünfte 
 mit Beschlag zu belegen seven ; und alle diese unüberlegten Be ­ 
 schlüsse sind sogleich in Vollzug gesetzt worden. Sin Decret vom 
 29 Dec. ». I. schließt die Nunciatur mir Pvlizeigcwalt, das 
 Tribunal de la Rot« hat seine Sitzungen eingestellt, an seiner

bsb10504343_00401 
 187 
 wird der oberste Gerichtshof die Geschäfte verwalten, 
 ohne mit Rom sich zu vernehmen; der Viceregent ist 
 in seiner Wohnung verhaftet worden, hat den Befehl erhalte«, 
 dm Punkt an der Granze zu nennen, wohin er geführt fern 
 wolle, und ist darauf unter guter Bedeckung innerhalb 24 Stun ­ 
 den abgereist; und der Dictator Ssxarterv, den man so oft seit 
 einiger Zeit den Napoleon seines Landes genannt, hat jetzt 
 einen Vergleichungspunkt mehr mit seinem Vorbild. Wir wol ­ 
 len sehen, ob dieses Attentat besser gelingen wird, als die an 
 der Person Pius VII geübten militärischen Gemaltthaten ; wir 
 wollen sehen, ob er es nicht einer Tags zu bereuen haben wird, 
 so übereilt die Hand, mir der er vorher die Krone angetastet 
 hatte, nun auch an die Tiara gelegt zu haben. 
 (Beschluß folgt., 
 Großbritannien. 
 Lord Valmerston bat an die Abtheilung königlicher Artillerie, 
 welche unter Obristlieutenant Hvggings am Bombardement von 
 St. Jean d'Acre Theil nahm, in Auftrag der Königin ein be ­ 
 sonderes Belobungsschreiben gerichtet. 
 (S u n.) Der Gras v. Survilliers (Joseph Bonaparte), des ­ 
 sen Gesundheit im letzten Herbst sehr gelitten hatte, ist ganz 
 wieder hergestellt. Unter die Armen von Monks Kirby, dem 
 »einem Landsitze Nemnham-Paddocks nachstgelegenen Dorfe, ließ 
 er unlängst 25 Guineen vertheilcn. Die Wohlthätigkeit, welche 
 dieser vormalige König von Spanien wahrend seines längeren 
 Aufenthaltes in England immer gezeigt hat, scheint zu beweisen, 
 daß er das Beiwort „der gute Joseph," das ihm die Herzogin 
 v. Abrankes in ihren Memoiren beilegt, vollkommen verdient. 
 Er ist in der Gegend, in der er wohnt, äußerst beliebt. 
 Der unlängst in Cadiz verstorbene Hr. Frank Hall Standish 
 (s. Nr. 12 der All«. Zeitung) hat seine in Durburv-Hall bei 
 Prcston (Lancafhire) befindliche Bildergalerie, eine der werth- 
 rollsten Privarsammlnngen in England , in feinem Testament 
 dem König der Franzosen vermacht. 
 Die Blatter aller Farben äußern sich mit Entrüstung über 
 den Versuch, der auf dem Pariser Theater la Renaissance ge ­ 
 macht werden sollte, das fleckenlose Privatleben der Königin 
 Victoria mit Spott und Verleumdung anzugreifen. Sie be ­ 
 zeichnen es als eine der „litterarischen Bübereien" des jungen 
 Frankreichs, und versichern, daß jeder Versuch, den ein Londoner 
 Theater macheri würde, das eben so ehrenhafte Familienleben 
 Ludwig Philipps anzutasten, von Seite des englischen Publikums 
 die schwerste S träfe auf dasselbe herabziehen würde. Dabei 
 erklärt der Glooe die Angabe der Pariser Opxositionsblärter, 
 daß auf Londoner Bühnen unter dem Titel : „der gallische Hahn 
 kräht, aber schlägt sick nicht ," ein satyrisches Stück gegen die 
 Franzosen gespielt werde, für rein erdichtet. Wie der Pariser 
 Corresxondent der Times berichtet, ließ die französische Re ­ 
 gierung das bereits einmal emcndirte Drama des Hrn. Leon 
 Vozlan dem brittischen Gesandten vorlegen, und Lord Granville 
 erklärte, er müsse zwar wünschen, daß kein solches Stück gege ­ 
 ben werde, wolle jedoch der französischen Regierung den Ent ­ 
 scheid überlassen, ob es zu erlauben oder zu verbieten sev. 
 Nachdem sich hierauf der Verfasser zu allen weitern Aenderun- 
 gen verstanden hatte, welche die Regierung wünschen könne, wurde 
 die Sriaubniß zur Aufführung wirklich gegeben, und erst dann 
 wieder zurückgenommen, als die Regierung in Erfahrung brachte, 
 daß gegen 500 sogenannte Studenten und andere „junge Leute" 
 das Tbeater besetzen wollten, um eine „politische Demonstra ­ 
 tion" gegen die Englander zu machen. 
 Der Glode bemerkt mit Bezug auf die Pcnnv-Bricfpost: 
 „Der Jahresbericht über das amerikanische Pvstwesen, eine der 
 amtlichen Beilagen der Prasidentenbotschaft , enthüllt die merk ­ 
 würdige Thatsache, daß, anstatt aus der Post eine Revenue z« 
 beziehen, die «mexikanische Regierung in diesem Departement 
 durchschnittlich 200,««« Dollars jährlich darauf zu legen hat. 
 Gleichwohl wird in dem Bericht anempfohlen, die Brieftare um 
 weitere 25 Procent zu ermäßigen, wogegen das Privilegium der 
 Poxtofreiheir, mit welchem viel Mißbrauch getrieben worden, 
 mit Ausnahme der amtlichen Corresxondenz ganz aufgehoben 
 werden soll." 
 Frankreich. 
 Pari«, 19 Jan. 
 Dem C o u r r i e r zufolge soll das Ministerium entschlösse» 
 seyn, den Tractat mit Buenvs-Ayrcs zu ratisicircn, und eine 
 hinreichende Seemacht bis zur Vollziehung desselben dort 
 zu lassen. 
 Bei Vorlegung des gestern erwähnten Gesetzesentwurfs, wel ­ 
 cher eine Summe von 534 Millionen für außerordentliche Ar ­ 
 beiten der Departements des Kriegs, der Marine und der 
 Brücken und Chausseen bestimmt, hielt der Finanzminister Hu ­ 
 mann in der Depurirtenkainmersitzung vom 17 Jan. 
 eine lange Rede, worin er ankündigte , daß das Budget der 
 außerordentlichen öffentlichen Arbeiten wegen der Kosten der 
 Rüstungen auf die H a l st c reducirt werden müsse. Von den 
 162 Millionen, welche der Kricgsminister in Anspruch nimmt, 
 kommen 75 Millionen ans Befestigungsarbeiten (Paris nicht 
 mir inbegriffen), 35 Millionen auf die Bauten von Casernen, 
 8,«0«,500 Fr. auf die Artillerie und 4 Millionen 260,600 Fr. 
 auf die Bauten von Pulver- und Salxetermagazinen. Die Fc- 
 stungsbauten sind von der im I. 183« eingesetzten Eommission 
 in Vorschlag gebracht. Folgende Platze nennt der Bericht des 
 Ministers als der Ausbesserung der Werke bedürfend oder zur 
 Errichtung neuer Festungen geeignet : vom Canal der Manche 
 bis zur Mosel der Platz Dünkirchen, dann Calais, dessen Fe ­ 
 stungswerke allzu enge sind ; Valenciennes und Bouchain, welche 
 die Linie der Scheide vertheidigcn und deren Ueberschwrmmun- 
 gcn sichern ; Maubeuge, ein zum Manöuvriren trefflich gelege ­ 
 ner Punkt; Avesnes, ein wichtiger Observationspunkt ; dann 
 Sedan und Verdun, welche den Uebergang über die Maas be ­ 
 herrschen und eine Armee unterstützen, welche die Ardcnnen vcr- 
 tkeidigt ; Longmy, das dem Feind, der über Luremburg anrücken 
 würde, im Wege steht. Einen neuen Fcstungsbau schlägt die 
 Commission für Vvusiers vor, welches einer zur Verrbeidigung 
 der Ebenen der Champagne bestimmten Armee als Depotplatz 
 dienen würde. Von der Mosel zum Rhein bedürfen die Plätze, 
 welche die Vogefenübergängc vcrtheidigen, namentlich Bitsch 
 und Pfalzburg, der Reparaturen; eine neue Festung fvll zu 
 Hagenau errichtet werden, um an Landau'« Stelle Nieder-Elsaß 
 zu schützen. Die Rheingränze bedarf, obwohl durch einen brei ­ 
 ten und tiefen Fluß beschützt, der Deckung der Vogesenpässe bei 
 Thann, so wie der Vollendung der Werke Bclfords und feines 
 befestigten Lagers. Zur VertKeidigung der Juragränze muß 
 ein Fort in der Umgegend von les RousseS, welches die zwei nach 
 Genf führenden Straßen beherrscht; ein zweites Fort auf der Höhe 
 von Les Blancs bei Pierre-Chstel zur Bewachung des Nhvnc-Ueber- 
 gangs errichtet werden. Die Werke von Bcsanzon und Fort-de-Jvur 
 müssen ergänzt und auf dem östlichen Abhang der Vogefen eine 
 neue Festung zu Langres , welche als Depotxlatz und zur Con- 
 centrirung der Truppen dienen soll, angelegt werden. Auf der 
 Alpengränze ist die Vollendung der Werke von Lvon nothwcn- 
 dig, welches von einem Feinde, der aus der Schweiz, Piemon?

bsb10504343_00402 
 188 
 und Ober-Italien anrückte, bedroht wäre. Bedeutende Befesti ­ 
 gungsarbeiten sind auch zu Grenoble, Briancon, Mont-Dauphin, 
 Antibes und Tvulon auszuführen. Letzterer Platz, so wichtig 
 als großer Kricgshafen am Mittelmcer, bedarf einer Reparatur 
 der Ringmauer und der Außenwerke. An der Pyrenäengränze 
 sind einige Arbeiten zu Perpignan, in den Thälcrn der Ariege, 
 im Arreau- und Afpethale, so wie in Bayonne erforderlich. 
 Am Ocean bedürfen folgende Punkte der Reparatur : das Fort 
 Medoc, das Cap Graves, die Felfen von Boyard, die Halbinfel 
 Quiberon, die Plätze Brest, Cherbourg und 5?avre. Zur Ver- 
 theidigung des Innern müssen die Werke von La Ferr, Laon, 
 SoissonS, Vitry ergänzt und zwei Punkte: Chalons an der 
 Marne, und besonders Paris neu befestigt werden. Auf der 
 Jnfel Corsica erfordern Bastia, Calvi und Corte einige drin ­ 
 gende Reparaturarbeiten." 
 Ein Hr. Belmontct überreichte dem Prinzen von Jvinville 
 ein Gedicht unter dem Titel : „Der Kaiser ist nicht tobt;" der 
 Prinz verehrte dafür dem Dichter ein Stück von dem Sarge 
 des Kaisers, vermuthlich als Commentar zu dem Gedickt. 
 Pariser Blätter berichten , zu K l a g e n fn r t in Bayern 
 ' habe man am 25 Dec. v. I. eine leichte Erderfchüttcrung In 
 der Richtung von Südwest nach Nordost verspürt. 
 — Paris, 18 Jan. Der König fährt fort, lebhaftes In ­ 
 teresse an der Befestigung von Paris zu nehmen ; in den letzte ­ 
 ren Tagen hat Se. Maj. dieses Interesse durch Einladungen zu 
 ihrer Tafel an den Tag gelegt, die nach und nach an die An ­ 
 hänger des Entwurfs wie an dessen Gegner erginge». Auch 
 Hr. Thiers speiste bei dem Könige. — Die Herzoge von Or ­ 
 leans und Nemours setzen ihre häusigen Reisen nach St. Omer 
 fort, und mustern bei ihrem jedesmaligen Aufenthalt daselbst 
 die neugebildeten Regimenter, als wenn der Krieg vor der 
 Thüre wäre. — Sie wissen bereits, daß sämnttlichc Oppvsirivns- 
 vlärter Chorus gegen den Friedensschluß mit Buenos-Avres 
 bilden. Ich habe Ihnen bereits früher geschrieben, daß die Iwi- 
 stigkeit zwischen Frankreich und BuenoS-Ayres ihren Grund ein ­ 
 zig darin hatte, daß eine Anzahl mehr oder weniger übel berüch ­ 
 tigter Franzosen, die meistens ihr Vaterland Schulden halber verlas ­ 
 sen hatten, sich weigerten, in ihrem Adoptivlande zu den gemein ­ 
 samen Lasten beizutragen. Die Blvkade hat natürlich unendlich 
 mehr gekostet als der mögliche Betrag der einigen Franzosen 
 gebührenden Entschädigungen ; dann war sowohl nach der Natur 
 der Localitäten als nach dem Charakter der mit Frankreich ver ­ 
 bündeten FacrionSchefs auf keine Bezwingung von Rosas im 
 Wege der Gewalt zu zählen. — Die Akademie der moralischen 
 und politischen Wissenschaften hat am lS d. den Geheimerath 
 und Professor Mittcrmaicr in Heidelberg zum correspondiren- 
 den Mitglied der Gcsctzgebungs-Abthcilung erwählt. Sein ein ­ 
 ziger Cvncurrent war dicßmal der geh. Hosrath und Professor 
 Warnkönig in Frriburg. ES würde überflüssig feyn, über diese 
 beiden in ganz Europa und in den Vereinigten Staaten von 
 Amerika rühmlichst bekannten deutschen Gelehrten etwaS Weite ­ 
 res zu sagen; ich füge nur hinzu, daß, allem Vermuthen nach, 
 der zweite nächstens auch in jene gelehrte Gesellschaft gelangen 
 wird , von der man übrigens im Auslande sich einen höheren 
 Begriff macht als hier. Die durch das Ableben des Hrn. 
 ». Rotteck erledigte Stelle eines correspondirenden Mitglieds in 
 der Abtheilung der Geschichte wird wahrscheinlich dem Hrn. 
 Warnkönig zu Thcil werden, der auch in diesem Fache durch 
 seine flandrische R echtsge sch i chtc , der gewiß der Vor ­ 
 wurf der Oberflächlichkeit nicht gemacht werden darf, sich einen 
 bleibenden Ruhm erworben hat. 
 — Paris, 19 Jan. Die Dexutirtmkammer hoc keine Eile, 
 mit dem Gesetz über Iwangsveräußerung von Immobilien anS 
 Ziel zu kommen, es ist, als ob dieses hochwichtige Verfahren, 
 das an das Cigenthum , den Wohlstand und die Ruhe der Fa ­ 
 milien rührt, der Aufmerksamkeit und Sorgfalt der ehrenwer- 
 then Versammlung nicht würdig sey. Das von der Pairskarn- 
 mcr bereits angenommene Gesetz über litterarisches Eigenthum 
 wird demnächst auch im Palais Bourbon zur Sprache kommen ; 
 bereits hat es ihm der Minister des öffentlichen Unterrichts amt ­ 
 lich vorgelegt. Die wichtigste Mittheilnng aber ist die des Fi ­ 
 nanzministers, der einen Credit von 254 Millionen begehrt, um 
 die für nothwendig erachteten außerordentlichen Arbeiten und 
 Werke des Kriegsministeriums zu errichten. In dieser Summe 
 sind außer den für das Jahr 184Z bestimmten 92 Millionen für 
 die Befestigung von Paris 75 weitere Millionen begriffen, theils 
 für die Ausbesserung der bestehenden festen Plätze auf den Glän ­ 
 zen und im Innern Frankreichs , theils für Erbauung neuer. 
 In dem dctaillirten Berichte der drei Minister, deö Kriegs, der 
 Marine und der öffentlichen Arbeiten, die sich wohl zur aus ­ 
 führlichen Mittheilung in der Allg. Zeitung eignen, wird die 
 ganze Gränzlinie von Frankreich nach allen vier Himmelsgegenden 
 gemustert, und Punkt für Punkt angegeben, wo die Sicherheit 
 und eventuelle Vertheibigung des Landes die beantragten außer ­ 
 ordentlichen Ausgaben nöthig machen. Der Linie von dem Ca- 
 nal nach der Mosel , den nördlichen Departementen entlang, da 
 wo die Nähe der Scheide, der Maas, der Ardenncn, Luxem ­ 
 burgs und der Ebenen der Champagne die Sicherheit des fran ­ 
 zösischen Gebiets gefährden können, die Linie von der Mosel nach 
 dem Rhein, wo die Durchgänge der Vogescn sind, und Verbesse ­ 
 rung der festen Plätze von Bitsch und Pfalzburg , fo wie eine 
 neue Festung bei Hagenau beantragt werden, letztere um daS 
 dem Unter-Elsaß jetzt mangelnde Landau zu ersetzen, die Rheingränze 
 selbst, die man bei Thann durch neueWerkeftirdie Durchgange der 
 Vogefen und durch Vollendung des befestigten Lagers von Bel- 
 sorr noch mehr sichern will, die Gränze des Jura endlich, die 
 drei oder vier neue Forts erhalten soll , mögen in diesen Ent ­ 
 würfen die Punkte seyn, die vor allen andern die Aufmerksam ­ 
 keit des nordöstlichen Auslandes erregen werden. 
 — Von der Aar, 19 Jan. In Folge des Beschlusses deS 
 Aargauischen Großraths, die Aufhebung der sämmtlichen Klöster 
 im Aargau betreffend, war die Regierung beauftragt worden, 
 den zur Ausführung nöthigcn Gcsetzesentwurf auszuarbeiten und 
 dem Großrath vorzulegen. Heute ist dies, geschehen. Der Groß ­ 
 rath hat sofort eine Commission zur näheren Prüfung ernannt. 
 Dieselbe wird schon in der nächsten Sitzung Bericht erstatten. 
 Hauptpunkte des Entwurfs sind folgende: „Das sämmtliche Ver ­ 
 mögen der Aargauischen Klöster ist der Verfügungsgewalt der 
 Conventualen gänzlich entzogen, und der Administration deS 
 Staats unterstellt. Sofort haben sämmtlicbc Conventualen ihre 
 bisher benutzten Räumlichkeiten zn verlassen, und die Behörden 
 über den Ort ihres künftigen Aufenthaltes inKenntniß zusetzen. 
 Den Conventualen wird, unvorg egriffen allfälligen 
 strafrichterlichen Verfügungen, auf Lebenszeit oder bis 
 zu anderweitiger Versorgung ein jährliches Einkommen bestimmt, 
 und zwar : .4. den männlichen Ordensgliedern «) einem Abre 
 200« Fr. (-IS75 fl.), d) einem jeden der übrigen Conventua ­ 
 len i) «der 6« Jahre 140« Fr. (962 fl. 3« kr.), 2) unter 6« 
 Jahren I2M Fr. (825 fl.)., r) einem Laicnbruder 1) über 60 
 Jahre 50» Fr. (Z4Z fl. 45 kr.), 2) unter SV Jahren 400 Fr. 
 (275 fl.); «. den weiblichen Ordensgliedern : s) emer Vorsteherin 
 ,200 Fr. (8.>5 fl.), K) einer jeden übrigen Conventualin 80« Fr. 
 (550 fl.), c) einer Laienschwester 400 Fr. (275 fl.). Die Capu- 
 ciner haben als wandernde OrdenSgeistliche auf jahrliche Unter ­ 
 stützung keinen Anspruch ; den KantonSbürgern jedoch, welche im 
 Falle der Säcularisation im Lande verbleiben wollen, ist aufLe 
 benSzeir oder bis zu anderweitiger Versorgung eine jährliche 
 Unterstützung von 500 Fr. (Z4Z fl. 45 kr.) zugesichert. JurBe ­

bsb10504343_00403 
 189 
 streitvng der augenblicklichen Bedürfnisse bei dem Austritt er- 
 bält aber jeder Sapunner ei» Reisegeld von 40 Zr. (27 fl. Zl) kr.). 
 Jedem Ordensgeistlichen ist gestattet, sein erweisliches Sonder ­ 
 gut (peeulium) wegzuziehen. Zur nöthigen Aushülfe in der 
 Seeliorge «erden zu den in den Bezirken Laufenburg und Rhein- 
 seiden bereits bestehenden Hülfspriestern wenigstens noch acht 
 sur die übrigen katholischen Bezirke aufgestellt. Sämmtliebes 
 Vermögen — mit Vorbehalt allfalliger Untersuchungs - und Oc- 
 cupativnskosten — soll für Kirchen-, Schul- und Arme n- 
 zwecke verwendet werden. Sofort soll von diesem Ver ­ 
 mögen die Summe von SYNMO ffr. (Z4Z,7S0 g.) zum voraus 
 abgezogen und die eine Hälfte den Schulgütcrn der katholischen 
 Gemeinden nach dem Verhältniß der Bevölkerung, die andere 
 Hälfte den Armengütern derselben nach Maaßgabe deS Bedürf ­ 
 nisses zugetdeilt werden. Die betreffenden Pfarreien, so wie 
 solche, deren Errichtung durch Aufhebung der Klöster notbwendig 
 geworden, werden aus dem Klostcrvermögen angemessen dotirt." 
 Es ist höchst wahrscheinlich, daß der Großrarh diesem Decrets- 
 vvrschlage seine Genehmigung bis auf wenige kleinere Punkte er- 
 thcilen wird. Die Vertheidiger des Entwurfs bezeichnen als 
 billig und nothwendig die Bestimmung, nach welcher die bedeu ­ 
 tende Summe von S00,«0« Zr. unter die katholischen Gemein ­ 
 den zur Vergrößerung ihrer Schul - und Armengüter im voraus 
 «crrheilt «erden soll. Billig, sagen sie, sev eS, weil diese doch 
 zunächst bei der Aufhebung derKlöster betheiligt sind, und manche 
 Borkbeile einbüßen — und waren eS nur die Klosterfupxen. 
 Nothwendig aber sey diese Bestimmung, weil gerade die kathvli» 
 scben Gemeinden, insbesondere diejenigen, welche in der Nähe 
 der Klöster liegen , von einer im sonst reichen und blühenden 
 Aargau unerhörten Armuth scyen, was man schon an der Menge 
 von Bettlern abnehmen könne, die trotz der polizeilichen Auf ­ 
 sicht in jenen Gegenden berumschwärmen. Ebenso stehe der 
 katholische Theil deS Kantons in Bezug auf das Schulwesen be ­ 
 deutend hinter den reformirren Bezirken zurück. 
 ** München, 22 Jan. Wie bis jetzt destimmt ist, wird die 
 Vermahlung Ihrer Durchl. der jungen Herzogin Theodolinde 
 von Leuchtenberg mit Sr. Erl. dem Grafen Wilhelm von Wür- 
 temberg in der ersten Hälfte deS Februars (es verlautet am 8) 
 stattfinden. DaS NamenSfest der fürstlichen Braut wurde heute 
 im frohen ffamilienkrcife begangen. — II. kaiferl. HH. der 
 Herzog und die Herzogin von Lcuchtenbcrg dürften unsere 
 Skadr früher, als sie gesonnen waren, wie es heißt schon 
 um die Mitre März, verlassen, um in St. Petersburg 
 der Vermählung des Großfürsten Thronfolgers anzuwohnen, 
 welche, wie die Sage geht, schon gegen Ende April stattfinden 
 wird. Der nächste russische Feldjäger, der hier eintrifft, wird 
 wahrscheinlich d «s Nähere hierüber dringen. — Wie man ver ­ 
 nimmt, hat Se. Maj. der König von Sachsen dem Leibarzt un- 
 sers Monarchen, Geheimenrath v. Breslau, das Ritterkreuz 
 des sächsischen Sivil-Vrrdienstvrdcns verliehen. — Won den 
 „deutschen Blättern," die manches Werthvolle enthielten (früher 
 Theeblätter), ist dieser Tage daS letzte Heft erschienen. Wie 
 wir nicht unterließen beim Beginnen dieser Zeitschrift ihrer er ­ 
 freulichen Richtung z» erwähnen, so melden wir jetzt mit Be ­ 
 dauern ihr Aufhören. 
 ' Frankfurt a. M., 19 Jan. Der Verwoltungsrath der 
 Taunuseisenbahn zeigt heute an, daß die Fahrten auf der Bahn 
 bis auf Weiteres eingestellt werden müssen, da die Bahn durch 
 die ausgetretene Nidda und die Gebirgsbache an mehreren 
 Stellen überschwemmt sey. Man besorgt, und nicht mit Un ­ 
 recht, daß der Bahn dadurch grvßerjSchaden zugefügt worden. 
 ^ Der Main ist wieder etwas gefallen, kleinere Flüsse, nament ­ 
 lich die Nidda, haben aber große Strecken überschwemmt. Das 
 eingetretene Regenwetter wird vollends den Schnee in den Ge ­ 
 birgen wegschmelzen und die Gewässer noch mehr anschwellen. 
 * Frankfurt a. M., 2« Jan. In Folge des hoben Was ­ 
 serstandes der Flüsse treffen die Posten fortdauernd sehr unre ­ 
 gelmäßig ein. Der Main hatte heute Nachmittag eine Höhe 
 von 15 Fuß erreicht, und war in die nahe» Straßen der 
 Stadt eingedrungen. Roch ist er stark im Steigen begriffen. 
 Der Wasserspiegel der Nidda ist etwaS gefallen, doch stehen 
 mehrere Orte unserer Nachbarschaft immer noch unter Wasser. 
 Da der Dienst auf der TaunuS-Eisenbahn eingestellt werden 
 mußte, sind die Cilwagrnfahrten zwischen hier und Main; wie ­ 
 der eingerichtet worden; die erste Mainzer Post traf aber heut»' 
 erst Nachmittag um Z Uhr ein. 
 Fulda, 18 Jan. Gestern Mittag starb im Z9sten Le ­ 
 bensjahre nach kaum siebentägigen, Krankenlager der Directvr 
 des hiesigen Gvmnasiums, Profess« Dr. Nikolaus Bach. Wir 
 glauben, daß diese Mirrheilung nicht nur um deßwillen einen 
 Platz in Ihren Blättern verdient, weil der Verblichene, gleich 
 ausgezeichnet als Gelehrter wie als praktischer Schulmann, dem 
 Vatrrlande und deni gesammten «rl>i» «Inrinrum ein theurer 
 Name war, sondern auch weil die eigcnthümlichc Stellung der 
 Anstalt, welche ihm ihre Reorganisatin zu danken hat, dem Pu ­ 
 blicum neuerdings nicht selten von den verschiedensten Gesichts ­ 
 punkten aus geschildert worden ist. Auch Vach harte unter die ­ 
 sen Darstellungen und Parreimeinungen zu leiden; erst jetzt wird 
 es seinen Freunden wie seinen Widersachern klar werden, was 
 er, aus preußischem Staatsdienst ausdrücklich zu seinem Posten 
 berufen, in demselben geleistet hat, und wie schwierig dessen Aus ­ 
 füllung, namentlich nach solchem Vorgänger, werden dürfte. 
 BachS Schriften im Fache der elastischen Philologie , sein beson ­ 
 deres Verdienst um die Geschichte der elegischen Poesie der Grie ­ 
 chen, wie seine Studien in der altdeutschen Litteratur sind den 
 Leuren vom Zach bekannt genug. Sein persönliches Weien war 
 wie sein Name: lauter, rasch, kräftig, wo es galt, kühl eei ober- 
 flachlichlichcr Begegnung, aber rief und gewaltig in jeder inneren 
 und bedeutenden Beziehung. Die Frucht seiner letzten Arbeit 
 ist ein eben in Leipzig erscheinendes deutsches Lesebuch in sechs 
 Thcilen, organisch geordnet und den sechs Lchrstufen eines Gym ­ 
 nasiums praktisch angepaßt, ausgezeichnet so durch eine geschmack ­ 
 volle und zweckmäßige Auswahl, wie durch historische und kri ­ 
 tische Sichtung des reichhalligen Stoffes. Bach und Eggen« — 
 binnen Einem Mvndeswechsel zwei Verluste, die in Jabr und 
 Tag nicht ansgeheilr, vielleichr in dieser Art niemals erlebt 
 werden ! 
 Leipzig, 14 Jan. Die Erfolglosigkeit diesseitiger Adressen 
 an die Staatsregierung, um dieselbe zur Anstellnng Dahlmanns 
 an hiesiger Universitär zu vermögen, bat die in dieser Angele ­ 
 genheit gehegten Hoffnungen noch nicht gänzlich niedergeschlagen, 
 da sich sichern, Vernehmen nach in Dresden bedeutende Ein ­ 
 flüsse zu Gunsten Dahlmanns neuerdings geltend machten, die 
 wohl in einer ferner,, Zukunft dasjenige bestimmt herbeiführen, 
 was schon im Augenblicke zu gewähren nicht thunlich war. — 
 Mir großem Interesse wird Sylvester Jordan's Denkschrift hier ge ­ 
 genwärtig gelesen und den darin niedergelegten Herzensergießun- 
 gen eine lebendige Theilnahme nicht versagt. — Wie man ver ­ 
 nimmt, wird der Rcdacteur dcr zu Braunschmeiq erschienenen, 
 kürzlich unterdrückten „Deutschen Nationalzeitung," vr. Her ­ 
 mes, sich mit nächstem hier niederlassen, um regen Antheil an 
 den Rcdactionsgeschästen der Leipziger Allgemeinen Zeitung zu 
 nehmen. Viele der größern und ausgezeichnetern politisch-histo ­ 
 rischen Artikel des „Conversationslerikon der Gegenwart" sind auS 
 Hermes' Zeder. (Franks. B l.)

bsb10504343_00404 
 Preußen. 
 Bom Rhein, &gt;6 Jan. Die bereits durch andere Blatter 
 mitgetheilte Nachricht, °daß des Königs von Preußen Majestät 
 den Verkehr der Bischöse mir dem römischen Stuhle srei zu ge ­ 
 ben geruht haben, können wir durch nachstehende, uns aus gu ­ 
 ter Quelle zugegangene Abschrift des diese wichtige Maaßrcgel 
 betreffenden Erlasses des Staatsministers Eichhorn an sämmt- 
 liche Bischöfe der Monarchie vervollständigen: „Se. Maj. der 
 König, unser allcrgnädigster Herr, haben zu beschließen geruht, 
 daß in allen geistlichen Angelegenheiten , wo das hierarchische 
 Verhältnis! zwischen den Bischöfen des Landes und ihrem geist ­ 
 lichen Oberhaupte zu gegenseitigen Mitthcilungen Anlaß gibt, 
 der dießfallige Verkehr mit dem römischen Stuhl fortan frei 
 von allen Beschränkungen stattfinden könne, und die Vermitte- 
 Inns desselben durch die königlichen BeKördcn nnr in den Fällen 
 einzutreten habe, wo solche von den Bischöfen oder dem römi ­ 
 schen Stuhle selbst nachgesucht werden sollte. Allerböchstdieselbcn 
 liegen das volle Vertrauen, daß bei diesem Verkehr die Bischöfe 
 stets ihres, dem Landeshcrrn geleisteten Eides der Treue und 
 des Gehorsams eingedenk sevn, und auch in Absicht der Anwen ­ 
 dung oder Ausführung von Erlassen, welche sie von dem römi ­ 
 schen Stuhle erkalten, die Vorschriften der bestehenden Gesetze 
 und Verfassung nie unbeachtet lassen werden. Demgemäß er ­ 
 warten Se. Maj. von ihnen nicht nur die jedesmalige Anzeige 
 von dem Inhalte der Verhandlungen zwischen ihnen und Rom, 
 sondern auch insbesondere, daß sie die an sie gelangenden Schrei ­ 
 ben oder Erlasse des päpstlichen Stuhls, welche nicht ausschließ ­ 
 lich die Lehre betreffen, sondern zugleich den Staat und die bür ­ 
 gerlichen Verhältnisse, wenn auch nur mittelbar berühren, ohne 
 die vorangegangene Zustimmung der weltlichen Behörde weder 
 verkündigen, noch sonst irgend in Anwendung bringen. Dage ­ 
 gen wird die weltliche Bebörde die Zustimmung überall bereit ­ 
 willig ertl'eilcn, wo die Bekanntmach»»« oder Anwendung jener 
 Schreiben und Erlasse weder dem Staate, noch den Rechten 
 Einzelner nachtheilig ist. Es gereicht mir zur bcsvndcrn Freude, 
 Ew. ic. von diesem königl. Beschluß, dem Ausflusse des groß ­ 
 artigsten Vertrauens, in Kenntniß zu setzen. Se. Maj. haben 
 keinen aufrichtiger« Wunsch, als daß der nnn ganz freigegebene 
 Verkebr ununterbrochen ausrecht erhalten und Allerhöchstdenscl- 
 ben nie durch Mißbrauch die Pflicht auferlegt werden möge, zu 
 Maaßrrgcln zurückzukehren , welche die Erhaltung der Rechte 
 Ihrer Krone und die landesvatcrliche Sorge für das Wohl und 
 den Frieden aller Ihrer Untcrchancn alö nothwendig erscheinen 
 lassen könnte. Berlin, l Jan. 184t." Es wird dieser Erlaß 
 keines Commentars bedürfen, um die wohlwollende Absicht des 
 Königs darzuthun, jede unnöthigc Beschränkung der katholischen 
 Kirche in seinen Staaten zu beseitigen, ohne ihr einen Uebergriff 
 in die landesherrlichen Rechte oder eine Beeinträchtigung ande ­ 
 rer Confessionen zu gestatten. (Franks. I.) 
 Verlin, IS Jan. Wir sahen eine Studentenschlittensahrt, 
 die zn den lustigsten Schlittenfahrten gehörte, welche in Berlin 
 ausgeführt wurden. Darüber und über ihre Details wird Ih ­ 
 nen schon berichtet scyn. (Wir verweisen aus Nr. 2l der Allg. 
 Zeit. Aber die gerinKfügige Sache hat mebr Bedeutung. Sie 
 war ein Zeichen dafür, daß unsere Jugend noch Lust hat zum 
 Scherzen und daß unsere ernsten und gewichtigen Manner einen 
 * Dorr ist anaefükrt. dir Studenten Käuen Napoleon »nd 
 Kriedrn» den Großen in Milien Wagen yesey!; ,n allen üwi- 
 ,,cn ?er,a,sen finden n?,r , bog Napoleon nede» M^!c7>?ed Ali 
 qesessen Iiare. A,,« in Betreff der ?el>r,»c,luna. die der Zng 
 in l,«»ern Kreisen gefunden, stimmen weil mclir Veriwte mit 
 sc, oi>,ae„ Evrrelsv„l e„.,, ,pit der d.nnal» von der Allgcm. 
 ^citiiiijj gcllkfenc,, üverrin. 
 Scherz zu würdigen wissen und nicht darüber erschrecken, wen» 
 er auch ernsthafte Angelegenheiten berührt. Es gab Zeiten, wo 
 man Scherze der Art für gefährliche Angriffe und Eingriffe hielt, 
 von denen man Gott weiß welche Übeln Folge» fürchtete. WoS 
 kostete es Mühe , den Studenten nur die Erlaubniß zu einem 
 öffentlichen Auszug zu erwirken, wie wurde diese clausnlirt, ih ­ 
 nen die Masken verboten, die Straßen vorgeschrieben, die sie 
 berühren und nicht berühren sollten, und bisweilen kam noch 
 die polizeiliche Gewalt nachträglich und nahm das kaum Erlaubte, 
 als zu gefährlich, wieder zurück. Dießmal war der Laune und 
 der Bewegung der freieste Spielraum gelassen. Gestalten und Cha ­ 
 raktere flogen an uns vorüber, und Anspielungen auf Tages- 
 und Zeitereignisse , keck , lustig und herausfordernd, weder das 
 Theater noch die Diplomatie waren geschont, man will sogar die 
 Quadruxelallianz gesehen haben. Und nicht im Stillen geschah 
 es, unvorbereitet; nein, die Zeitungen hatten vorher darauf auf ­ 
 merksam gemacht und bald Berlin, Hof und Behörden, Militär 
 und Civil sahen zu. Und was ist die Folge? Sind wirinFlam- 
 mcn und Aufruhr ? Nein, Alle haben herzlich gelacht, es wer 
 ei» buntes Maskenfest; und was Anstoß und vielfaches Gerede 
 nnd Nachgercde verursacht hätte, wenn man es verboten oder 
 vor der Ausführung geändert hätte , ist als eine Faschingslust 
 vorübergerauscht. Man erinnert sich deren als eines freien 
 Spaßes, freut sich , daß die Studenten noch lnstig fern können 
 und unterlaßt das Grübeln über eine Erscheinung, die schon wie 
 der Schnee auf den Straßen und noch schneller vergangen ist. 
 Es ist sehr wichtig , daß unsere Jugend die ernsten Dinge alS 
 einen Scherz betrachten und unser Publicum lachen kann. Dort 
 ist gutes Blut, wo man lacht. (L. A. Z.) 
 * Vus Schlesien, l Jan. Am8Dec, des verflossenen Jahrs 
 ist zn Erdmannsdorf die Kirche eingeweiht worden , welche der 
 verstorbene König dort zu bauen anfing. Bekanntlich theilte er 
 in den letzten Jahren seine Svmmerfvmpathien zwischen Teplitz 
 und dem schönen Dorfe des Riesengebirgs , wo einst Gneisenau 
 von seinen diplomatischen und kriegerischen Feldzügen ausruhte, 
 und seit dem Besitz des Monarchen ist der Ort eine völlig 
 neue Schöpfung geworden. Um diese erwarb sich insbesondere 
 Minister Rother viele Verdienste, welchem zu Ehren der ehe ­ 
 malige Zelvclsberg, den ein Schweizerhäuschen krönt, Rvrhers- 
 berg genannt wurde. Die vor zwei Jahren unter königlicher 
 Aegide und Unterstützung entstandene Colonie Zillerthal und die 
 neue Kirche sind interessante großartige Denkmale der evangeli ­ 
 schen Gesinnung des Verewigten. Das Gotteshaus war schon 
 vor zwei Jahren fast fertig, und hatte das seltsame Schicksal, 
 daß der noch im Bau stehende Thurm einstürzte, wobei mehrere 
 Menschen verunglückten. Der König ließ nun das ganze Ge ­ 
 bäude niederreißen und neu aufführen. Mit einem abgestumpf ­ 
 ten Glvckenthurme erhebt es sich einfach schön auf einem freien, 
 großen, geschmackvoll angelegten Platze; die Wohnungen der 
 Kirchcnbeamtcteu haben eine höchst zierliche Facade und Umge ­ 
 bung, und wenig Geistliche Preußens wohnen reizender als der 
 Erdmannsdorfer. Die ttcbcrgabe der Kirche geschah durch den 
 Minister Rothcr mit Ueberreichnng des Schlüssels an den Ge ­ 
 neral-Superintendenten der Provinz, Hrn. Ribbeck, worauf die ­ 
 ser unter einigen angemessenen Worten die Kirche öffnete. — 
 Aus allin Gegenden Schlesiens vernimmt man Klagestimmen 
 über die zunehmende Verarmung, welche mit der zunehmenden 
 Wohlthärigkeir gleichen Schritt hält. Mit dieser sieht der Tag- 
 dicb aus Grundsatz immer noch eine letzte Aushülfe in Anssicht 
 gestellt, und es muß zuletzt selbst unmöglich werden , den An ­ 
 sprüchen wahrer unverschuldeter Bedürftigkeit zu genügen, so 
 lange die Communalvorstände nnd Negierungsbehördn dasUebel 
 nicht an der Wurzel angreifen. Dieß ist positiv durch Arbeits ­

bsb10504343_00405 
 beschaffung, negativ durch die Verminderung der bei uns un- 
 verhältnißmäßig bestehenden WirthShäufer möglich : nicht aber 
 durch die MäßigkeitSvereine, welche in Schlesien, namentlich im 
 Hirschberger Thale, nur für gesetzlich untersagte Conventikel un ­ 
 ter anderer Form gelten. — Der Branntwein ist übrigens wirk» 
 lich ein mahrhaft pestartiges Uebel Schlesiens. Wie wohlhabend 
 kinnte insbesondere bei der Fülle gutbezahlter Arbeit im Berg ­ 
 bau und Hüttenwesen Oberfthlesiens , bei dem reichen Geldum ­ 
 lauf dieses Landstrichs, der dortige Landmann se»n, wenn nicht 
 der verlockende Fuselgeist der Judenschenken ihn überall arm an 
 Leib und Seele bleiben ließe. 
 Rußland. 
 j> Berlin, &gt;8 Jan. Nachrichten aus St. Petersburg zu ­ 
 folge stehen in der Besetzung der russischen diplomatischen Po ­ 
 sten im Auslände wichtige Veränderungen bevor. Nach diesen 
 soll unter Andern» Hr. v. Butenieff, gegenwärtig Botschafter 
 am großherrlichen Hofe , nach Neapel versetzt werden , und Ba ­ 
 ron Brunnow den Posten von Konstantinopel erhalten, der bis ­ 
 herige russische Gesandte am sicilianischen Hofe, Graf v. Gou- 
 rieff, aber sich in de» Ruhestand zurückziehen. 
 Türkei. 
 ^ Von der türkische» Gränze, 12 Jan. Die neuesten 
 Berichte aus Konstantinopel bestätigen vollkommen meine bis ­ 
 herigen Mittheilnngen , daß nämlich an der erblicken Beleb- 
 nung Mehemed Ali's mit der Statthalterschaft von Aegypten, 
 trotz des Widerwillens der Pforte, nicht gezweifelt werden darf. 
 Alle bei dieser Frage betheiligten Mächte find einig , sich ener ­ 
 gisch dafür zu verwenden ; Oesterreich hat seiner ernstlichen Mah ­ 
 nung in diesem Betreff selbst die Drohung beigefügt, daß es sich 
 widrigenfalls von der Allianz zurückziehen und die Pforte sich 
 selbst überlassen werde, ur'.d eben &gt;o bestimmt sollen auch die 
 Instructionen des k. preußischen Gesandten in Konstantinopel 
 lauten. Frankreich, welches hierin einen Beweis eben so freund ­ 
 licher Rücksichtnahme «IS einer redlichen Politik erblicken muß, 
 tritt diesen Bemühungen eifrig bei, und man glaubt darum den 
 Zeitpunkt nahe, mo die durch den Londoner Tractat entstandene 
 Disharmonie aufhören, und die französische Regierung sich den 
 übrigen Großmächten wieder in früherer Weise anschließen werde. 
 CS ist stark davon die Rede, daß über die orientalischen Ange ­ 
 legenheiten ein Schlußxrotvkoll, worin namentlich über die all ­ 
 gemeine Schließung der beiden Meerengen ein Beschluß ausge ­ 
 sprochen, und wob» ei auch Frankreich repräsentirt sepn wird, ab ­ 
 gefaßt werden soll. 
 H «onstantinopel, 5 Jan. Moslnn Bev Effendi, Muste- 
 schir im Departement des Auswärtigen, hat in Folge der Be ­ 
 schlüsse der hohen Pforte vom 27 Dec. die Mission nach Alcran- 
 dria zur Unterhandlung mit dem Vicekönig erhalten. Die 
 Wahl MoSIunS zur Schlichtung der mit Aegypten noch bestellen ­ 
 den Differenzen war bereits am 28 erfolgt. Ebenso die Ernen ­ 
 nung Javer Pascha's (Walker) zum Pforrencommissar zur Voll ­ 
 ziehung des speciellen Auftrags, die vsmaniscke Flotte im Hafen 
 «v» , Alerandria zu übernehmen. Diefe beiden Bevollmächtigten 
 sielten aber erst gestern von hier ab und werden wahrschein ­ 
 lich nicht vor dem !5 bis 2g an der ägyptischen Küste ankom ­ 
 men. Mosslun Bey hat den Befehl, von Mehemed Ali die 
 Räumung Syriens , Arabiens und der heiligen Städte zu ver ­ 
 lange», die Vollziehung aller dem Pascha durch die Conferenz 
 von L«,dvn und durch die besonderen Befehle des Sultans auf- 
 rrlegteuBedingungen zu überwachen. Sobald er leinen Iimeuc- 
 tionen gemäß finden wird, daß diese Bedingungen buchstäblich 
 erfüllt sind, dann, aber auch erst dann wird die Einsetzung Me- 
 hemed Ali's als Pascha's von Aegypten statthaben. Doch ist c_5 
 MoSlun Bey nicht benommen, dem Mehemed Ali im voraus 
 die günstigen Folgen bekannt zu geben, welche eine aufrichtige 
 und vollständige Unterwerfung des Pascha's nach sich ziehen 
 werde. Nur soll dieß nicht auf officiellem Weg, geschehen. Die 
 künftigen Verhältnisse Aegyptens zu Konstantinopel werden, 
 wenn die Ansichten der Pforte auf keine Hindernisse stoßen, eine 
 totale Aenderung erfahren. Mehemed Ali würde darnach aus 
 lebenslänglich das Paschalik von Aegypten erhalten und in feiner 
 Verwaltung denselben Beschränkungen wie jeder andere Pascha 
 unterworfen sevn. Vorzüglich scheint die Pforte der Verleihung 
 deS Paschaliks von Aegvpten den Charakter einer Gnadenerthei- 
 Inng geben und Alles vermeiden zu wollen, wodurch die Sacke 
 den Anstrich eines vertragsmäßigen Verhältnisses erhalten könnte. 
 Dadurch wäknt die Pforte die Jnamovibilität deS Pafcha'S zu 
 umgehen, die fönst vermöge der lebenslänglichen Dauer seiner 
 Administration von selbst verstanden werden müßte. Die nu ­ 
 merische Bestimmung der Land- und Seemacht, die der Pascha 
 in der Folge zu halten befugt sevn soll, die Bestimmungen über 
 die äußeren Abzeichen der Abhängigkeit, andere Beschränkungen 
 in Hinsicht auf feine Hofhaltung und auf die Benennung feiner 
 Diener und Rathgeber , scheinen nicht als ein Gegenstand der 
 Instructionen betrachtet worden zu sevn, welche Moslun Bey 
 mitgegeben wurden; die gesetzlichen Bestimmungen über diese 
 Punkte will der Sultan kraft seiner souveränen Machtvollkom ­ 
 menheit in der Folge dicriren. Hingegen ist in Bezug auf die 
 Finanzen dem Abgesandten die Anordnung mitgegeben worden, 
 daß die Einkünfte Acgvvrens zu zwei Dritteln in die großherr ­ 
 liche Casse fließen und das übrigbleibende Drittel Mehemed Ali 
 zur Verfügung überlassen werden solle. MoSlun Bev Effendi 
 wird nun unmittelbar nach Marmarizza segeln, und dort Alles 
 Punkt für Punkt mit Lord Stopford besprechen. Sollte der 
 britische Admiral noch keine neuen Instructionen von England 
 erhalten haben, so haben die türkischen Commissarien bis auf 
 die Ankunft derselben daselbst zu warten. Die Frage , wie der 
 «Ire Pascha sich nun, wo mit bloßen Erklärungen und Brrheue- 
 rungen von Ergebenheit und Treue schwerlich mehr elwaS aus ­ 
 zurichten ist, benehmen werde, beschäftigt hier alle Politiker. 
 Daß Mehemed Ali, wie man auö den in seinem bekannten 
 Schreiben an den Reiö-Sffendi enthaltenen Aenßerungen vermu- 
 tben sollte, unbedingt sich in Alles fügen werde, glauben Wenige. 
 Wahrscheinlicher ist der Fall einer Weigerung , auf die ihm ge ­ 
 malten Vorschläge einzugehen. In Kiefen, Fall, behauptet man, 
 bat der Abgesandte der Pforte den Befehl, Alerandria sogleich 
 zu verlassen und nach Konstantinopel zurückzukehren. Aber Me ­ 
 hemed Ali dürste sein bisher befolgtes System der Tergiverfa- 
 tionen nicht aufgeben und die Entscheidung der Angelegenheiten 
 noch hinzukalken suchen. Was wird alsdann geschehen? Ich 
 glaube der türkische Effendi wird sich dem unverbesserlichen Cha ­ 
 rakter deS alrcn Mehemed fügen und — unterhandeln. — Die ­ 
 ser Tage ist in Per« ein neues Gesetz gegen die Hazardspiele 
 kundgemacht worden. DaS Spiel wird darin als die Quelle der 
 meisten Verbrechen gegen daS Eigenthum bezeichnet, die sich 
 besonders in der letzten Zeit auf sehr beunruhigende Weise ver ­ 
 mehren. 
 Aegypten. 
 * Toulon, &gt;S Jan. Ein vor uns liegendes Schreiben auö 
 Alezandria vom 27 Dec. berichtet : „Man hat häufig von der 
 Armee von Syrien gesagt, daß es ihr an den nöthigsten Be ­ 
 dürfnissen fehle und daß sie den größten Mangel leide-, dich 
 scheint nur eine Erfindung der Engländer gewesen zu sevn. Das 
 am Gestade und in den Hauptplätzen zusammengehäufte Material 
 war unermeßlich, die Verproviantirnng in Lebensmitteln war in

bsb10504343_00406 
 ISS 
 großem Ueberfluß vorhanden. Ich habe von einem Lberofficier, 
 welcher der Besatzung von Latakich den Befehl zum Rückzug 
 brachte, erfahren, daß man iu dicsir kleinen Stadt, wo sich nur 
 ein Bataillon Infanterie und eine Schwadron LancierS befand, 
 5000 Saumthiere mit Lebensmitteln beladen hatte, die zu der 
 Armee stießen. Was zunickblieb, ward im Aufstreich verkauft, 
 weil es an Transportmitteln fehlte. Bei der Besetzung dieser 
 Stadt durch die Türken fanden sich noch so viele Lebensmittel 
 daselbst, daß man vier Handelsschiffe damit beladen konnte. Der 
 französische Consul in Latakieb , Hr. Geoffroi , hatte im Auf ­ 
 strich 3000 Ardebs Reis gekauft, der türkische Commandant 
 ließ ihm aber bedeuten, daß, da Syrien und Aegypten jetzt wie ­ 
 der türkische Provinzen geworden scyn. Alles der neuen Regie ­ 
 rung gehöre. Hr. Geoffroi rcclamirtc vergeblich bei dem engli ­ 
 schen Commissär, der dabei war, er konnte keine Genugthmmg 
 erhalten, und man erbrach die Thören seiner Magazine, Unser 
 Consul beschwerte sich über diese Willkür und diese Gewaltthätig- 
 keitcn bei seinen Vorgesetzten von Alcppo und Bcyrut, es blieb 
 aber bis jetzt dabei. Wir fangen an uns daran zu gewöhnen, 
 raglich unsere Agenten infnltirr zu sehen, ohne daß die Regierung 
 sich darum kümmerte. Der Einfluß Frankreichs in diesem Lande 
 ist völlig verloren; Jedermann blickt mit Hohn und Verachtung 
 auf uns. Uebrigens ist hier die allgemeine Meinung, daß die 
 orientalische Frage trotz aller Tractatc und Convenrionen noch 
 durchaus nicht gelöst fcy. Mehemed Ali scheint noch nicht alle 
 Hoffnung verloren, und nur gezwungen in einen Waffenstillstand 
 gewilligt zu haben. Er glaubt noch Macht genug zu besitzen, 
 das, was er verloren, wieder zu erringen. Dcßwegen eilt er 
 sich auch nicht mir der Vollziehung der Hanptclauseln des Trak ­ 
 tats : der Herausgabe der Flotte und der Räumung von Syrien. 
 Man hat »och nichts gcthan, um die osmanischen Kriegsschiffe 
 zur Ausfahrt vorzubereiten , und Ibrahim Pascha scheint noch 
 nicht geneigt, Syrien zu verlassen. Sie wissen, daß ein Corps 
 Drusen aufgerieben wurde; die Erbitterung seiner Truppen war 
 so groß , daß 40 arabische Scheiks zusammrngehauen wurden, 
 ohne daß Ibrahim Pascha sie zu retten vermochte. In jener 
 Provinz werden neue Aufstande ausgebrütet, sowohl durch die 
 Jntriguen Mehemed Ali's, als durch die Gebirgsbewohner, die 
 nach völliger Unabhängigkeit trachten. Der neue Eniir des Ge- 
 birgs hat erklärt, daß er sich nicht länger halten könne, wenn 
 mau ihm keine Verstärkungen schicke. Die Einwohner von Je ­ 
 rusalem, die von Steuern und Erpressungen durch die Beduinen 
 erdrückt sind, haben den Gouverneur von Gaza um eine ägypti ­ 
 sche Besatzung gebeten. In Aegypten werden alle Vorbereitun ­ 
 gen zum Widerstand getroffen und alle verfügbaren Truppen 
 concenirircn sich an der Küste und in Alerandria." 
 "Trieft, 18 Jan. Soeben, unmittelbar vor dem Post ­ 
 schluß, laust das Dampfboot Metternich, von Syra kommend, in 
 unfern Hafen ein. Die Briefe werden henre wohl nicht mehr 
 zur Ausgabe kommen; ich kann Ihnen daher nur mitthcilen, 
 daß zufolge des an das Lloyd erstatteten Berichts des Capitans 
 Zencovich man noch immer nichts Entscheidendes über Mehemed 
 Ali s Schicksal wußte. Die diesen Gegenstand betreffende Nach ­ 
 richt aus Alerandria ist vom 7 d. M. Ibrahim Pascha befand 
 sich, nach eben diefcr Quelle, mir dem Ueberrcste seines Heeres 
 noch immer in Damaskus. 
 China. 
 (M. Chronicle.) Ein ausgezeichnetes Handelshaus, das 
 nach Conton Geschäfte macht, hat einen Brief von dort ^. «I. 
 15 Ort. erhalten, der also um mehrere Tage neuer ist, als die 
 llyte Post über Aegypten. Diese Mittheilung bestätigt die 
 Nachricht , daß die chinesische Negierung Commissarien ernannt 
 hat, welche in Canton mit Capitän Clliot zu einer gütlichen 
 Ausgleichung der Differenzen mit Großbritannien in Unterhand ­ 
 lung treten sollten. 
 Handels - und Börsennachrichten 
 Pari«, 19 Jan. Consol. 5proc. 112,3«: Zxroc. 77, 15; 
 Bankacticn Z225; bel«. Bank 875; neax. Fonds INI, 95; span. 
 act. 25'/» ; pass. 6'/« ; St. Germ. E. B. 695 ; Versailler rechte 
 422'/,,; linke 312'/,; Paris-Srleans 488/,; Paris -Rouen 445; 
 Srraßburg-Basel 246'/.; Mühlhausen-Thann 42V; Coupons Laf- 
 fittc 1050U. 5l Zv. 
 In die Pariser Sparkasse wurden am l« und 17 Januar 
 940,638 Fr. neu eingelegt und 535,000 Fr. heimgezahlt. 
 "Amsterdam, 16 Jan. 2'/,proc. 50V«; 5xrvc. 97'/.; 
 Kansb. 22; Synd. 4'/sproc. 86'/»; 3>/zproc. — ; 5xroc. ost. 
 95V«; Ard. 21 V»; ruff. Jnscr. 70. 
 * Frankfurt a. M., 19 Jan. 5proc. Met. 106 ; 4rroc. 
 99; 3proc. 79'/.; Bankaktien 2012; 25«fl. Loose 113; 5««ft. 
 I39V«; Jmcgr. 49'/.; Synd. 4'^proc. 84V.; 3>/j,xr°c. 69 V.; 
 Ard. 24Vg ; portug. 1« ; pvln. Loose 3«0fl. 73 Thlr. ; 
 5«0fl. 76'v. Thlr. ; Taunusbahn 329'/. ; Disconto 3'/- Prvc. G. 
 * Frankfurt a. M , 20 Jan. 5proc. Metall. 105 V^; 4proc. 
 99; 3proc. 79V,; Bankaktien 2008 ; 25«fl.-Lovse 112 V.; 5„«fl. 
 139; Jntegr. 49V,«; Synd. 4>/°prvk. 84V.; 3>/.xroc. 69' ?; 
 Ard. 24V.; portug. !«'/>; xoln. Loose 3«0fl. 73 Thlr.; 50«fl. 
 78V. Thlr. ; Taunusb. 329'/, ; Disconto 3' . Prvcenr. — Die 
 Börse mar heute nicht belebt und eher stau gestimmt, die Holl. 
 Post vom 17 zur Börscnzeit noch nicht angekommen. 
 «ngSbura, 23 Jan. Ludwig-Canal — P., 75 G. Augsb. 
 Münch. Eis, Oblig. s 4 Proc. 98 P., 97 G. ; Augsd.-Münch. Eis. 
 82 P., 80 G. Ven. Mail. Eisend. — P. — G. Bayer. 
 3'/^proc. Obl. 10« /,P., 100'/. G. Promessen auf Bankaktien 
 pr. Stück Agio 115 P., 115 G. Bayer. B. Act. &gt; Semester 
 623 P., 62g G. Oesterr. neues Anlchen von 1839 — P., 
 — G. Anlchen von 1834 — P., — G. Metall. 5proc. 
 10« P„ — G. 4prvc. 99V»P., 98 G. 3proc. 80 P„ — G. 
 Bankaktien 1 Sem. 1341. 1640 P., — G. Polnische Loose 
 3«0fl. — P. Pvln. Loose 50«fl. — P. Darmst. Loose 60 G. 
 Amsterd. I Monat 107'/. P., — G. ._?amb. I Mon. 115'/. G. 
 Wien in 20ern I Mon. 99 P. Frankfurt I Mon. 99V^ P. 
 Nürnberg 99V» G. Berlin 105 G. Leipzig 105 G. London 
 9. 44G. Paris H6VsP. Lyon ,16' s P. Mailand 60V, P. 
 Genua 51'/« P. Livorno 61 P. Triest 9?VsP. Venedigs«'^ G. 
 Nürnberg, 20 Jan. Die auf heute im Gasthaus zum 
 bayerischen Hof anberaumte Generalversammlung der LudwigS- 
 Sisenbahngesellschaft wurde um 10 Uhr durch den Direktor Hrn. 
 Scharrer eröffnet und gegen &gt;2 Uhr beendigt. Es hatten sich 
 13> Acrionnäre mir 784 Aktien und 129 Stimmen legirimirr; 
 wirklich anwesend waren nur 5« Actionnarc mir H9 Stimmen. 
 Nähere Mittheilungcn auf morgen vorbehaltend, bemerken wir 
 vorläufig, daß die Netto-Sinnahme des vorigen Jahrs 35,799 fl. 
 8V, kr. betrug, wovon 5709 fl. 8'/, kr. in den Reservefonds hin ­ 
 terlegt, und 30,09« fl. als Dividende auf 1770 Aktien zu 17 fl. 
 auf die Aktie von 100 fl. vertheilt werden. (Nürnb. C.) 
 Hamburg, 15 Jan. Metall. 104'/,; Bankaktien 167« P.; 
 Jntegr. 48V.; dän. 3proc. 73V.; norwcg. 4proc. i«1',„ P.; russ. 
 engl. 5proc. &gt;«7. 
 Berlin, 18 Jan. 4prvc. Staatsschuldsch. I03'/g; 4proc. pr. 
 engl. Obl. &gt;««'/.; Prämiensch, d. Seeh. 79'/,?; Berlin-Porsd. 
 E.B. 126V2; Berlin-Anhalt. S. B. 1«2'/.. 
 Wien, 19 Jan. Metall. 106'/,; 4proc. 100; 3proc. 80'/«; 
 183icr Loose 139'/,; 1839er Loose 112; Esterhazy 45; 
 Bankaktien 1629 ; Nordbahn 92'/, ; Mailänder l««V^; Raa ­ 
 ber 95V8- 
 Verantwortliche Redacrion: , 
 »r. «usta« Kolb; I. A. «ltenhöfer. 
 Verlag der I. G. Cotta'schen Buchhandlung in Stuttgart.:

bsb10504343_00407 
 Nro. 24. Beilage zur Allgemeine» Zeitung. 24 Januar 1841. 
 I. I. ». Littrow, 
 «eb, iz März «est, ZK No». I8io, 
 ^ Die Astronomie zieht sich, wie jene ernste Asträa deS 
 «lrenhumS, vor den Blicken der Menge in ein HeiRgthum zu ­ 
 rück, zu dem nur dem Eingeweihten die Pforte bekannt ist. 
 Obgleich auch sie, die erhabene Wissenschaft, für unS als Bereu 
 terin der Zeit xraktifch wirksam ist, so haben doch ihre Priester 
 gleichsam daS Vorrecht, die Popularität verschmäbeu zu dürfen. 
 Darum leben und wirken manche Astronomen mit Verkcnnung 
 der schönen Stellung , welche ihnen ihre Wissenschaft gegenüber 
 jeder geistigen iBewcgung in der Menschheit gewahrt, alS mären 
 üe gar keine Bürger dieser Welt. Sine solche Zurückgezogcnheit, 
 ja Entfremdung mag ihr Gutes haben und jedenfalls sich leicht 
 entschuldigen lassen. Wenn aber dann ein Astronom stirbt, der, 
 »ie ein anderer Gelehrter, mitten unter den Menschen gelebt 
 und gewirkt hat , so folgt ihm auch größere und allgemeinere 
 Theilnahme nach, und so dürfen wir nicht zweifeln, daß Worte 
 der Erinnerung an Littrow des Anklangs nicht verfehlen wer ­ 
 den in den Herzen so vieler, welche ihn im Leben gekannt und 
 gewürdigt haben. 
 Jos. Johann Littrow ist am t 3 März l78l in der 
 böhmischen Stadt Dischvf-Teinitz geboren. An demselben Tage, 
 nahe in derselben Stunde, da er daS Licht der Welt erblickte, 
 sah Herschel daS Licht eineö neueS Planeten, deck UranuS. — 
 LittrowS Voreltern stammen aus Livland , welches sie zu Ende 
 des Ilten Jahrhunderts nach einem Brandungluck verlassen 
 hatten, um zu ihren Verwandten nach Böhmen zu ziehen. Sein 
 Vater, Kaufmann, lebt noch in Bischvf-Teinitz. Die beiden er ­ 
 sten Lebensjahre Lirtrows waren durch fortwährende Kränklich ­ 
 keit bezeichnet; oft lag das Kind am Sterben; an den Blattern 
 acht Tage lang blind. Die Verwandten hatten cS aufgegeben ; 
 doch mit dem dritten Jahre kräftigte sich das junge Leben, und 
 binfür war Littrow eigentlich nie mehr bedeutend krank; 
 seine erste Krankheit war auch die letzte. Fünf Jahre alt, 
 bezog er die Stadtschule seines Geburtsortes, in der 
 auch der berühmte Kenner slavischer Sprachen und Dialekte, 
 Dobrowskv, seine erste Lehre erhalten hatte. Diese Schule war 
 als sogenannte „Musterschule" nach einem Josephinischen Gesetze 
 nicht bloß von Schülern , sondern auch von den Lehrern der 
 nächsten Landsch nlen zu besuchen , um sich zum Lehramt? besser 
 auszubilden. L erch und Sturm waren zwei Lehrer, denen 
 Littrow nach -seinem eigenen Geständniß Liebe zur Wissenschaft, 
 zur Arbeit und Ordnung verdankte. Er lernte ungern auswen ­ 
 dig, und fand daher hier, wo er vier Jahre weilte, nicht stctS 
 den Platz, den er gewünscht, in der Reihe seiner Commilitonen. 
 Im Styl und in der Deklamation aber zeigte er sich schon da ­ 
 mals vorzüglich, und wurde daher bei öffentlichen Gelegenheiten 
 von den Lehrern vorangestellt. Schon im 9ten Jahre gerieth er, 
 irregeleitet von einem Privatlehrer, in die Einöden und Wüste ­ 
 neien religiöser Zweifel. Er verlor Lebensfreudigkeit und Ruhe 
 »»hrend einer geistigen Krankheit, die drei Jahre lang dauerte; 
 Meich aber stärkte sich in dieser kritischen Periode sein Körper 
 «»stallend. 
 Auf den Rath eines einsichtsvollen Geistlichen sandte der 
 Woter den Knaben in die lateinische Schule nach Prag. Hier 
 er weniger sich selbst und seinen Grübeleien überlassen, 
 und im freieren Umgang mit mehreren jungen Leuten seines 
 Mers, unter den Anregungen eines vielseitigen äußeren Lebens 
 i« der großen Stadt, unter wohlwollender Leitung des Professors 
 Voigt kam der junge Mensch glücklich über jene unheilvolle 
 Zeit hinweg. Voigt, ein tüchtiger Kenner des classischen Al- 
 terthums und Uebersetzer der Rhetorik des Aristoteles , erkannte 
 bald die vorzüglichen Gaben seines Pflegebefohlenen, und behan ­ 
 delte ihn mit vaterlicher Milde. Die Mannichfaltigkeit der 
 Lehrgegcnstände , namentlich aber die Reize, welche ihm aus 
 den mehr und mehr aufgeschlossenen Hallen deö Alterrhums cnt- 
 gegenathmcten , übten eine» mächtig umgestaltenden Einfluß auf 
 den jungen Geist. Ehrgeizig warf er sich auf die neue Bahn, 
 und er behauptete durch alle Classen deS Gymnasiums und Ly- 
 ceums die erste Stelle, bis er an die Universität zu Prag 
 übertrat. Hier fesselte ihn vorzüglich der Vortrag deS Pro ­ 
 fessors A. G. Meißner. Mathematik und griechische Littera- 
 tur beschäftigten ihn ohne Unterlaß. Mir einigen Freunden gab 
 er I8V0 eine Zeitschrift „die Proxvläen" heraus. ES war dieß 
 fein erster literarischer Versuch. Aber schon im folgenden Jahre 
 ging sie wieder ein, weil er in die sogenannnte Legion eintrat, 
 ein militärisches EorpS von 22,0V0 Man» , das der Erzherzog 
 Karl errichtete, und wozu er die Studenten von Prag auffor ­ 
 derte. Diese bildeten zum Theil daS Leibbataillon deS Corps. 
 Weil aber der Friede schon nach neun Monaten geschlossen wurde, 
 löSte man die Legion wieder auf, und Littrow trat mit seinen 
 akademischen Freunden in dieselben Verhältnisse auf der Uni ­ 
 versität zurück. 
 In die nun folgende Periode fallt seine Neigung zu philo ­ 
 sophischen Studien. Die sogenannte Naturphilosophie stand da ­ 
 mals in Blütbc. Sie verhieß den talentvollen Köpfen lieber- 
 schwänglichcs, und ward daher auch mit Energie gepflegt. Auch 
 Littrow strebte einige Jahre lang auf diesem Wege der Specu- 
 latirn zur Gewißheit «der Dinge zu kommen, die er später als 
 dem Menschengeist mit Solomons Siegel verschlossen anerkannte. 
 Er riß, sobald er die Unmachr dieser Schule erkannt hatte, sich 
 kräftig davon los, und warf sich wieder, statt wie bisher zu 
 dednciren, auf die Induktion. Inzwischen blieb ihm 
 fürs ganze Leben die Empfindung , daß er auf diesem Wege bit ­ 
 ter getäuscht worden sex, woraus sich manche, vielleicht zu weit 
 gehende Ausfälle erklaren lassen, die er in seinen letzten Schrif ­ 
 ten gegen die Naturphilosophie gethan hat. Sein reger Geist, 
 bekannt mit den Gränzen des Wissens, nahm gerade nun eine 
 schwärmerische Liebe zum Wissen in sich auf. Weil er in sich 
 Ueberzeugungen nährte, daß der Mensch dieses und jenes nicht 
 wissen könne, wollte er möglichst viel wissen und lernen, weßhalb 
 er sich denn der Reihe nach mit juristischen, medicinischen, ja 
 selbst theologischen Studien beschäftigte. Er besuchte die Vor ­ 
 lesungen, zum Theil nicht ausgezeichneter Lehrer, nur ungern, 
 und suchte seinen geistigen Erwerb mehr im Selbststudium zu 
 Hause. 
 Dieser Richtung glaubte er als Erzieher besonders huldigen 
 zu können. Er ging daher !8vZ alS Erzieher zu den beiden 
 Grafen Renard, auS dem berühmten Haufe Colonna, das 
 mehrere Päpste hervorgebracht hat. Still und zurückgezogen 
 lebte er mir seinen Eleven aus deren Gütern in Schlesien. Schöne 
 Lirteratur, Mathematik und Astronomie füllte alle Stunden sei ­ 
 ner Muße aus. Vier Jahre lang pflegte er diese Studien hier 
 mit solcher Energie, ohne andere Hülfe als die feiner Hand ­ 
 bibliothek, daß er l8«7 in Folge eineS schriftlichen ConcurS- 
 claborats an die Universität zu Krakau als Professor der Astro ­ 
 nomie ernannt werden und seinem neuen Amte vollständig ge ­ 
 nügen konnte. Man kann sagen, Littrow sev im höheren Sinn 
 Autodidakt gewesen.

bsb10504343_00408 
 186 
 In Krakau schloß cr ein glückliches Ehebündniß mit Karoline 
 v. Ulrichsrhal, Tochter des Kreishauptmauns von Galizicn. 
 Zahlreiche Nachkommenschast, lauter Söhne, entsproß dieser Che; 
 von ihnen leben »och fünf, deren ältester würdig in die Fuß- 
 stapfen des Vaters tritt. Als die Kriegsunruhcn, namentlich 
 das Einrücken einer französischen und polnischen Armee in Kra ­ 
 kau die dorrigen, an sich angenehmen und harmlosen, wenn auch 
 in litterarischcr Beziehung etwas engen Verhältnisse störten, folgte 
 Littrow einem Rufe des russischen Cult- Ministers RasumovSky 
 als Professor der Astronomie nach Kasan. Hier verlebte cr mit 
 Frähn, Erdmann, Bartels und andern ausgezeichneten 
 Mannern, während ganz Suropa unter politischen Katastrophen 
 zuckte, in nördlicher Abgeschiedenheit sieben glückliche Jahre, nicht 
 in kymmerischer Finsterniß, fondern im hellen Sonnenschein eines 
 kräftigen akademischen Zusammenwirkens mit gleichgesinntcn 
 Männern. Neben den astronomischen Studien, die cr an der 
 von il,m im Universitätsgarren provisorisch erbauten und mit 
 Instrumenten von Reichenbach in München und Bauniann in 
 Stuttgart versehenen Warte ausführte, hatte er auch noch cinc 
 andere segensreiche Thätigkeit. Sr war nämlich Mitglied der 
 großen Schulcvmmisfion , deren Wirksamkeit sich von Nischney- 
 Nowgvrvd bis an die östlichen Ufer des stillen Oceans erstreckte. 
 — Während diefer Zeit ward Littrow zum Mitglied der kaiser ­ 
 lichen Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg ernannt. 
 (Beschluß folgt,, 
 Reue Aussichten auf die Erweiterung unse ­ 
 rer Kenntnisse von den Sprachen, der Ethno ­ 
 graphie und Geographie deö innern Afrika. 
 Der Spruch der Alten: Semper aliq»iä ««vi 
 &gt;frics bewahrt sich gerade in unser« Tagen mehr als je, und 
 alles, was Neues von da verlautet, scheint immer nur der An ­ 
 fang von Anderm , Wichtiger« zu seyn , dem es zum Vorläufer 
 dient. Dazu werden die Wege immer zahlreicher, welche nach 
 dem Innern sich öffnen und tiefer , als bisher , in dasselbe hin ­ 
 zuführen versprechen. Die Herrschast der Franzosen im Norden, 
 einmal befestigt, wird nothwendig darauf leiten, dir Spuren 
 und den Gang der Karawanenstraße zu verfolgen, welche vom 
 Norden aus Carthago und Utica über den Atlas und durch die 
 Wüste nach dem großen Strom der Mitte fükrt, den schon 
 Herodot in seinem westlichen Laufe kannte, und die Wunder 
 aufzuhellen, die cr aus jcncn Gebieten berichtet, während jencr 
 Strom selbst, jetzo in seinen südlichen Uinbicgungcn und seinen 
 Mündungen erkannt, in diesem Augenblick den Srpeditivncn der 
 Gegensklavcrcigcsellschaft sich öffnet, welche nach demselben Ziele, 
 nach den eigentlichen Kern von Afrika, hinstrcben. Am ent ­ 
 schiedensten widerstrebten bis jetzt der Nachforschung die Völker, 
 welche den Bergrücken des Mittlern Afrika bewohnen, aus 
 dessen Thälern und Seen die Flüsse nach den Ebenen hervor ­ 
 brechen, welche gegen Westen den Niger, gegen Norden den 
 Nil bilden, und selbst die Raubzüge deö unternehmendsten der 
 neuen Beherrscher von Nubicn, dcs ägyptischen Satrapen, sind 
 an der Entschlossenheit gescheitert, mit welcher die Bewohner des 
 innern Gebirgs den Zugang zu ihren Hochthälcrn, zu dem selt ­ 
 samen Binnenmeer., „der Hcimath der Flüsse", wie es die Gal ­ 
 las nennen, und nach dem die Flüsse, wie sie sagen, auf der 
 Reise sind, mir jenem Lande aber ihre Freiheit nnd ihre Habe 
 vertheidigtcn; doch haben gerade diese Unternehmungen, welche 
 gemeiniglich in ein Treibjazen auf farbige Sklaven ausgingen 
 uns für die Kunde der dorthin tiefer hineinlicgcndcn Völker eine 
 unerwartete Aussicht geöffnet. Unter den von da in das Nil ­ 
 thal herabgeführten Gefangenen, welche zum Theil aus jenen 
 Landern selbst, zum Theil aus noch mehr südlichen stammten, sind 
 Knaben und Jünglinge, die ein günstiges Geschick in die Hände 
 menschlich gesinnter Europäer gebracht hat. Bald erkannten diese 
 und mit ihnen andere, nach Kenntniß afrikanischer Sprachen und 
 Völker Begierige, daß in jenen Individuen, wie in Cremplaren 
 der einzelnen Menschen- und Völkerraren, ihnen von jene» 
 Kenntnissen ein ungehofftcr Schah zugeführt fey, und daß eS 
 nur darauf ankomme, ihn zu heben und zu benützen. 
 Daß dieses an verschiedenen Lrrcn schon begonnen, zeigen ein ­ 
 zelne Bekanntmachungen in Frankreich und in England. Dahin ge- 
 hvrtHrn.JomardS Bericht über die Gallas mit Proben ihrer Sprache 
 und dem Tcrr einiger Gallaslieder, die er aus dem Munde 
 eines jungen Gallas gesammelt hat, eben so in den neuesten 
 Bekanntmachungen der englischen geographischcn Gesellschaft ei» 
 Wörterbuch der Gallas- und Dawalifprache vom Missionar Smith. 
 Am umfassendsten aber und fruchtbarsten stellt sich auf diesem 
 Gebiet inncrafrikanischcr Sprach- und Völkerkunde dar, was 
 wahrend des vergangenen Jahres in München aus den fünf 
 afrikanischen Knaben und Jünglingen geschöpft und mir ihrer 
 Hülfe geordnet wurde, welche Zufall, oder vielmehr die Vor ­ 
 sehung Sr. Hoheit dem Hrn. Herzog Mar in Bavern zugeführt 
 hat, als cr auf feiner orientalischen Reife nach Aegypten und 
 von da nach Nubien vordrang. Diefer menschenfreundliche und 
 gebildete Fürst nämlich begnügte sich nicht damit, jenen unglück ­ 
 lichen, durch Raub und Vcrrath aus ihrer Heimath gclocktcn 
 und gerissenen Kindern des innern Libyens Sicherheit und Pflege 
 zu gewähren, sondern er war gleich nach seiner Heimkehr bedacht, 
 für sie einen zweckmäßigen und fruchtbringenden Unterricht an ­ 
 zuordnen. ES gereichte wie zum Segen dieser ächtmenschlichen 
 Gesinnung, so zum Vortheil der Wissenschaft, daß der Hauxttheit 
 dieses Unterrichts einem jungen Mann von Talent, Kenntnissen 
 nnd Lehreifer anvertraut wurde, Hrn. Karl Tutscheck, einem 
 der Lehrer der herzoglichen Kinder. Lange hatte Hr. Tutscheck, 
 außer mit den Schwierigkeiten, welche ihm Sprache und Fremd ­ 
 heit dcs Nationalen entgegenstellten, auch mit dem peinlichen 
 Argwohn der Knaben zu kämpfen, welche, wie sie später bekannt 
 haben, fortdauernd glaubten, sie würden nur darum gut gehal ­ 
 ten und genährt, um später geschlachtct zu wcrdcn. Doch seine 
 bcharrliche Tycilnahme bcsicgrc cndlich auch dicscn finstcrn Wahn, 
 besonders nachdem cr Gelegenheit gehabt hatte, einen der Kna ­ 
 ben wahrend einer länger« Krankheit zu pflegen und ihm dabei 
 alle Aufmcrkfamkeir aufrichriger Theilnahme zu beweisen, welche 
 seine Lage in Anspruch nahm. Seitdem verwandelte sich ihr 
 Gefühl für ihn in die herzlichste Anhänglichkeit und Liebe, und 
 diefc kamen feinen Bemühungen und Absichten trefflich zu 
 Statte«. 
 Hr. Karl Tutscheck hatte bald wahrgenommen, daß er t» 
 jedem der fünf Knaben den Repräsentanten einer eigenen afrika ­ 
 nischen Nation von besonderer, origineller Sprache und hoher 
 Eigenthümlichkcit vor sich habe, und war seitdem bemüht, be ­ 
 sonders die drei altern, mehr erwachscncn aus Dar-Fur, Dar- 
 Dcnka und dcm Gallaslande, in denen die Sprache nnd die 
 Erinnerung der Hcimath noch lebendig war, durch eine Art von 
 gegenseitigem Unterricht zu vollständigen Mittheiluugcn darüber 
 zu bestimmen. Dieses Vorhaben, unterstützt von einem sorg ­ 
 fältigen Studium der innerafrikanifchen Sprachen oder vielmehr 
 des Zerstreuten und Wenigen, waS man über sie in den Werken 
 neuerer Reifenden und Missionäre findet, ist seiner Einsicht und 
 sein« Beharrlichkeit auf das vollständigste gelungen. Hr. Tut ­ 
 scheck spricht die Gallasxrachc mir dcm Jüngling jenes Landes, 
 der zugleich sein Schüler und sein Lehrer ist, geläufig. Er hat 
 «uS seinem Munde eine große Menge von höchst schätzbaren

bsb10504343_00409 
 587 
 Nachrichten über das Land, seine Stämme, ihre Flecken, ihre 
 Nachbarn, ihre Einrichtungen, über seine Reisen, die Orte und 
 Flüsse, zu welchen sie ihn geführt, dazu Erzählungen und Sagen, 
 Zabeln, Gebete und Lieder aufgeschrieben, und wie jener Stoff 
 Geographie und Ethnographie des minlern Afrika bereichert 
 oder berichtigt, so zeugt dieser von der hohen Eigenthümlichkeit, 
 der unverdorbenen Einfachheit und dem klaren Geist dieser Be ­ 
 wohner der afrikanischen Gebirge, welche die Gottheit rein und 
 ohne Beimischung von Bildern oder Symbolen anbeten. 
 Die Genauigkeit der Mittheilungen beweist auch der Umstand, 
 daß das Geographische, was sie enthalten , in den Hauprtheilen 
 mir den neuesten Entdeckungen und Karten übereinstimmt, und daß 
 der Gallas des Hrn. Herzogs Mar, nach längern Zwischenräu ­ 
 men von neuem befragt, dieselben Dinge immer in gleicher 
 Weise und Ordnung wiederholte ; dasselbe gilt von den Mittei ­ 
 lungen der beiden andern. Zugleich aber diente jener schriftliche 
 Vorratb Hrn. Tutscheck seine Sprachforschung selbstständiger zu 
 verreiben, und er kam durch sie und die andauernden Mittheu 
 lungcn, welche von Seite der jungen Leute um so reichlicher 
 flössen, je mehr sein Interesse daran ihre Erinnerung an die 
 Heimath, ihre Sehnsucht nach ihr und ihr Verlangen, ihm alles 
 zu sagen, was sie wußten, steigerte, gegen das Ende des letzten 
 Jahres dahin, daß er Bildung und Fügung der Gallassprache 
 umfassend darlegen, Grammatik und Wörterbuch derselbe» 
 ausführen und sich nun bestimmter zur Sprache der Tumalu 
 wenden konnte, eines höchst eigenthümlichen Volkes, daS in den 
 Nuba-Bergen unterhalb Kordofan wohnt. Die Sprache zeigte 
 bald das volle Gegenbild der weichen und klangreichen Gallas: 
 spräche. Sie ist schroff, voll starker aber gepreßter Klänge und 
 originaler Fügung. 
 Noch vor Schluß des Jahres wurde den Gallasstudien des 
 Hrn. Turscheck eine Gewahrschast und Erweiterung eigener Art 
 zu Theil. Er sah auf der Straße in ägyptischer Tracht einen 
 afrikanischen Knaben von sehr angenehmem und sanftem Aeußcrn, 
 Heller gefärbt als seinen Galla, der ein Boranna südlich von 
 Guduru ist, aber diesem doch dem. Ansehen nach stammver^ 
 wandt jevn mußte. Begierig, darüber das Gewisse zu erfahren, 
 ging er dem interessanten Fremdling nach, und redete ihn in der 
 Gallassprache nitt den Worten an : „Bist du ein Gallas, mein 
 Sohn?" Der ^nabe war beim Klang dieserjSprachc von freudi ­ 
 gem Schrecken getroffen. „Ja!" rief er endlich mit höchster 
 Spannung und Thränen im Auge , „und woher kennst du die 
 Sprache meineÄ Landes?" Die Bekanntschaft war hierauf bald 
 geschlossen. Der Knabe war ein Gallas ans dem Stamme Sibu ; 
 ein Engländer ^ Mr. Pell , hatte ihn in Aegypten gekauft, als 
 Sohn gehalten nnd ihn auf feiner Reise in die Heimath mit 
 sich nach München gebracht. Die beiden Landsleute, der Bo ­ 
 ranna und Sibu, sahen sich nun täglich wahrend zwei Monaten 
 (denn so lange Kennte Hr. Pell seinen Aufenthalt bei uns aus 
 Rücksicht auf die Wünsche und Studien des Hrn. Tutscheck aus), 
 und was dieser aus den Mittheilungcn des neuen Ankömmlings 
 auszeichnen konnte, vermehrte ebenso seine ethnographischen und 
 geographischen Kenntnisse, seine Vorräthe an Sagen, Fabeln, 
 Lieder» dieser Sprache , wie es seine Kunde der Gallassxrachc 
 «ch bereicherte. Die Sibusprache zeigte sich als eine Mundart 
 des Gallas von besonderer Färbung, dem Boraima und 
 Sibu steht nahe was man auf andern Wegen von der Sprache 
 «s Guma kennt, einem dritten Gallastamme, dem die soge ­ 
 nannte Abyssinirrin des Fürsten Pückler-Muskau angehörte. 
 V°i> einem vierten Gallas sehen wir Mitteilungen durch die 
 Fürsorge des Hrn. Herzogs Paul v. Würtemberg entgegen , wel- 
 _i» einen Galla aus dem Lande Schoa gebürtig, südlicher als 
 die andern, mit sich nach Suropa gebracht hat und geneigt ist, 
 ihn Hrn. Tutscheck für seine Studien auf eine Zeit lang zur 
 Verfügung zu stellen. 
 Auf diesen Punkt war die Sache gekommen , als Hr. Tut- 
 fchek von der philosophisch - philologischen Classe der königlichen 
 Akademie der Wissenschaften die Einladung erhielt, ihr übcr 
 seine sprachlichen und ethnographischen Entdeckungen Vortrag 
 zu halten. Schon früher batte derselbe Gelegenheit genom ­ 
 men, seine Entdeckungen Hrn. Prof. Karl Ritter mitzutheilcn, und 
 die Aufnahme, welche sie, obwohl damals noch in sehr unvoll ­ 
 kommener Gestalt, bei jenem großen Geographen fanden, trugen 
 wesentlich bei, Hrn. Tntscheck in seinem Vorhaben zu kräftigen. 
 Mit Freude folgte er jetzt der ehrenvollen, von der ersten Classe 
 der Akademie an ihn ergangenen Aufforderung , und nachdem 
 Se. Hobeit der Herzog Mar ihm die Ermächtigung dazu bereit ­ 
 willig ertheilt hatte, hielt er feine» Vortrag in der Sitzung 
 diefeS MonatS vor der genannten Classe zu ihrer voll ­ 
 kommenen Befriedigung. Cr schilderte darin kurz den Gang 
 seiner Studien ; den ethnographischen und geographischen Gewinn 
 aus ihren Mittheilungcn deutete er nur in wenigen Zügen an, 
 da er demnächst eine besondere Abhandlung übcr die Religion, 
 die Sitten und Gebräuche und übcr dic tvpographischcn Verhält ­ 
 nisse des Landes liefern wird. Dagegen ging er in eine 
 genaue Analogie und Svntar der Sprache ein, welche sich 
 sowohl in ihrer Wortbildung als in ihrer Fügung als höchst 
 eigenthümlich darstellte. In der großen Uebereinstimmung der 
 Sprachen von Boranna, Sibu und Guma, welche sich, wie be ­ 
 merkt, als Mundarten der Gallas ausweisen, fand er eine Be ­ 
 stätigung der fchon von Salt ausgesprochenen Meinung, daß 
 der ganze große Völkerkranz, welcher Abyssinien im Süden 
 umschlingt , so sehr er auch durch politische Interessen zerrissen 
 ist, durch das gemeinsame Band der Sprache zusammengehalten 
 wird und Eine große, nach Mundarten und Urbesitzen getheilte 
 Nation enthält, ausgebildeteren Organismus und edlerer Ge ­ 
 stalt, als die Negcrvölker, und an deren hohen Bildungsfckhig- 
 keit kein Zweifel mehr bestehen kann. 
 Es ist begreiflich, daß die Mitteilungen von solchen Ländern, 
 gleich bedeutsam durch ihre Neuheit wie durch ihren Belang im 
 Kreise der Männer, denen sie hier vorgetragen wurden, zu weite ­ 
 ren Erörterungen Anlaß gaben und Wünsche erregten, welche sich 
 auf weitere Entdeckung und Ausbeutung des hier geöffneten 
 Feldes bezogen. Die Beantwortung vieler hier angeregten Fra ­ 
 gen bleibt der tiefern Sprachforschung und der ausgebrcitere» 
 Erdkunde vorbehalten, und schon zu diesem Behuf wären Reifen 
 an Orr und Stelle, oder wäre die Einleitung eines mit Einsicht 
 eingeleiteten und geführten Verkehrs nvthig und wünschens- 
 werth. Vieles ist zwar jetzt schon aufgehellt. So läßt sich durch 
 genaue Übersetzung der Namen von Völkerschaften, Flüssen und 
 Orten mit ziemlicher Gewißheit der Gang nachweisen, welchen 
 die große um l5Z0 eingetretene Völkcrbcwcgung in Afrika ge ­ 
 nommen hat, ein Strom , der die Gallas gegen Abyssinien vor ­ 
 schob ; aber alles Einzelne und Umfassende fehlt sowohl hierüber, 
 als übcr dic innern Verhältnisse der Gallastämme unter ein ­ 
 ander, über ihre Verschiedenheit in Farbe und Körpcrbildung. 
 Handelt es sich aber von der Möglichkeit, in diesen, den Euro ­ 
 päern verderblichen Ländern vorzudringen, den Schooß jener 
 Gebirge, ihre Geheimnisse und die Natur der südlich von 
 ihnen liegenden großen Ländermasscn aufzuschließen, von wem 
 könnte dieses sicherer und erfolgreicher erwartet werden, als 
 von Einhcimischcn , welche von der Humanität und Einsicht Eu ­ 
 ropas dazu ausgerüstet würden? Die Classe der Akademie, welche 
 Hrn. Tutscheck viel Aufmunterndes und Anerkennendes sagte, trug 
 zugleich ihrem Secrctär auf, in ihrem Namen dem Hrn. Herzog 
 Mar, welcher felbst Mitglied der Akademie ist, und nur durch

bsb10504343_00410 
 188 
 Krankheit gehindert worden war, der Sitzung, wie er verheißen 
 hatte, beizuwohnen, ihren Dank dafür auszudrücken, daß er 
 jene Mitteilungen an sie und andere , welche sich noch daran 
 schließen werden, genehmigt hatte , zugleich aber auch Sr. Höh. 
 ihre freudige Anerkennung der rücksichtsvollen Humanität dar ­ 
 zulegen, die Sie bei Anordnung der Erziehung jener jungen 
 Afrikaner bewiesen, und welche auch für die wissenschaftliche 
 Kenntniß von Afrika bereits ersprießliche Früchte zu tragen an- 
 gefangen habe. Daran schloß die Classe den ehrerbietigen 
 Wunsch, es möge Sr. Höh. gefallen, die begonnene Ausbildung 
 jener interessanten Fremdlinge zu einer weitern Quelle wissen: 
 schaftlicher Förderungen und Resultate zu machen. Dieses könne 
 am sichersten geschehen, wenn ihrer Erziehung und Bildung eine 
 Ausdehnung und Richtung gegeben würde, nach welcher sie, ohne 
 selbst eigentliche Gelehrte zu werden, doch in den Stand gesetzt 
 würden, nach ihrer Heimkehr über die oben berührten Gegen- 
 stände Beobachtungen anzustellen und Erfahrungen zu machen 
 Zugleich konnten Sammlungen und Einsendungen, nnd mit densel ­ 
 ben wissenschaftlich merkwürdige Naturprodukte Kieher und zunächst 
 an ihren Wohlthätcr eingeleitet werden, und das Ganze würde 
 bestimmtere Gestalt und Richtung bekommen , wenn die Heim ­ 
 kehr jener Jünglinge nach einer nicht zu langen Reihe von Jah ­ 
 ren unter Leitung ihres wissenschaftlich gebildeten und geistvollen 
 Erziehers vermittelt werden könnte. Einmal ihrer Heimath zu ­ 
 rückgegeben nnd in ihren Verhältnissen sich freier bewegend, 
 würden sie wohl selbst weiter gehen, und ihre Nachforschungen 
 tn den tiefern Süden hinab durch eigene Reisen oder Benützung 
 anderer Afrikaner zu diesem Zweck ausdehnen können , dadnrch 
 aber für die Kunde des innern Afrika Wege öffnen, welche den 
 Europäern wohl für immer oder doch noch Jahrhunderte lang 
 verschlossen bleiben dürften. 
 Der Hr. Herzog nahm , wie wir hören , den Dank und die 
 Wünsche der ersten Classe der Akademie mit Wohlwollen und 
 der ihn auszeichnenden Bereitwilligkeit für alles Heilsame und 
 Rühmliche an, und versprach, den Gegenstand in reifliche 
 Ucberlegnng zu nehmen, und es ist wohl kaum zu zweifeln, daß 
 ans dem schon betretenen und bis jetzt so rühmlich verfolgten 
 Wege wir, unter der Thcilnahme Sr. Hoheit, dahin gelan ­ 
 gen werden, nicht nur die wissenschaftliche Eröffnung und Be ­ 
 nützung Afrika's durch junge in Europa gebildete Afrikaner wei ­ 
 ter ausgedehnt, sondern jenen bis jetzt von unserer Bildung 
 und den Segnungen des Christenthums ausgeschlossenen inter ­ 
 essanten Völkerschaften die Keime von beiden zugeführt zu sehen. 
 Noch fügen wir bei, daß Hr. Tutscheck mir der Ordnung 
 seiner ethnographischen, geographischen und linguistischen Studien 
 über das innere Afrika znm Behuf' der Herausgabe derselben 
 beschäftigt ist. 
 Bereinigte Staaten von Nordamerika. 
 Beschluß der Botschaft des Präsidenten Van 
 Buren bei Eröffnung der zweiten Sefsion des 
 2«sten Congresses. 
 „Die Orte für Marinehvspitäler an den Flüssen und Seen, 
 die ich auswählen und ankaufen ließ, sind sammtlich bezeichnet; 
 da aber die Appropriation sich nicht genügend erwies, wurden 
 nur rorläiifigc Anordnungen für ilnen Ankauf getroffen. Der 
 Congrcß muß cnkschc-idcn, od diese widerruflichen Käufe bestä ­ 
 tigt und die menschenfreundlichen Absichten des Gesetzes in volle 
 Ausführung gebracht werden sollen. 
 Wie ans dem beiliegenden Bericht des Staatssekretärs der 
 Marine erhellen wird, ist die Flotte mit Clären und Nutzen zum 
 Schutz unseres Handels n,',d unserer Mitbürger im Mittelmeere, 
 dem stillen Meere, an der Küste von Brasilien und im Meer- 
 bnlen von Merico angewendet worden. Ein kleines, aus der 
 Fregatte Constellation und der KricgSschaluxpc Boston bestehen ­ 
 des Geschwader, unter dem SommodorcKearnev, ist jetzt unter ­ 
 wegs nach China und den indischen Inseln , um unsere Inter ­ 
 essen in diesem Thcile der Welt zu wahren, und der Comman ­ 
 der Aulick in der Kriegsschaluppc Dorktvwn ist beauftragt, die 
 Sandwich- und Gcsellschaftsinseln, die Küsten Ncu-Seelands und 
 Japans nebst andern Häfen und Inseln, wohin unsere Wallfisch ­ 
 jäger kommen, zu besuchen, um, wo es nörhig sevn sollte, ihnen 
 Schutz und Ansehen zn geben, Andere kleinere Fahrzeuge sind 
 beschäftigt gewesen und werden es noch, die Küste der Vereinig ­ 
 ten Staaten aufzunehmen, wie es in mehreren Beschlüssen des 
 Congresses angeordnet ist, und die vollendeten Plane werden i« 
 kurzem Ihnen vorgelegt werden. 
 Die in der neuesten Zeit ausgeschickte Erpcditivn zur Ent ­ 
 deckung neuer Länder bereitete sich, dic Jnselbay (»«x vsl,l-,ncji) 
 in Neuseeland zu verlassen, um die Amecke ihrer Mission, denen 
 bisher mit Erfolg nachgestrebt wurde, weiter zu verfolgen. Die 
 Entdeckung cineS neuen Continents, der zuerst unter 66° 2' 
 S. B. und lö4« 27' O. L. und später unter 66" Zl' S. B. und 
 &gt;5Z" 40' O. L. von den Lieutenants Wilkcs und Hudson in einer 
 Ausdehnung von 180« Meilen gesehen wurde, aber wegen der 
 großen ihn einschließenden Eismassen von ihnen nicht betreten 
 werden konnte, ist einer der ehrenvollen Erfolge der Erpedirion. 
 Lieutenant Wilkcs gibt von dem Eifer und guten Betragen seiner 
 Officiere nnd Leute Zcugniß; und es ist nur Gerechtigkeit für 
 diesen Officicr, wenn man anerkennt, daß er die ihm übertra ­ 
 genen Pflichten mit Eifer, Geschicklichkeit und Ausdauer vollzo ­ 
 gen zu haben scheint, die dem Unternehmen einen ehrenvollen 
 Ausgang sichern müssen. 
 Der hier beigefügte Bericht des Gencralpostrncisters wird 
 den Dienst dieses Departements für das vergangene Jahr und 
 seine gegenwärtige Lage darlegen. Der Transport ist in die ­ 
 sem Jahr in seiner ganzen, von den bestehenden Gesetzen aurc- 
 risirten Ausdehnung gchandhabt worden; einige Verbesserungen 
 wurden ausgeführt, die das öffentliche Interesse dringend z» 
 verlangen schien, doch keinen wesentlichen größeren Aufwand nr- 
 thig machten, die Pächter (eomrscwr,) Kaden im Allgemeinen 
 ihre Verpflichtungen treu erfüllt; die Postmeister haben mit gerin ­ 
 gen Ausnahmen pünktlich ihre Rechnung gemacht und ihre vier ­ 
 teljährliche Bilanz bezahlt, und der ganze Dienst des Depar ­ 
 tements bat den Ruf der Tüchtigkeit erhalten, welche ihn schon 
 seit mehreren Jahren rühmlich auszeichneten. 
 Die Beschlüsse des Congresses, welche die Errichtung neuer 
 Poststraßcn befahlen, auch anderen einen mit größeren Kosten 
 verbundenen Dienst verlangten, und die wachsenden Bedürf ­ 
 nisse deS Landes, haben seit drei Jahren die Kosten höher 
 als die Einnahmen gemacht; doch bis im vergangenen Jahr 
 wurde der Ausfall durch den zurückgelegten Ucbcrfchuß früherer 
 Jabre gedeckt. Dieser Uebcrschuß ist erschöpft, und da die er ­ 
 wartete Zunahme der Einkünfte wegen der Flauheit der Han ­ 
 delsgeschäfte des Landes nicht eintrat, so zeigen die Finanzen de 
 Departements gegen den Schluß des letzten Fiöcal-Jahres einen 
 kleinen Ausfall. Seine Hülfsmittel jedoch sind bedeutend und 
 die geringeren Kosten des Postdicnstcs, die man bei künftige» 
 Verpachtungen erhalten wird, weil die Preist im Allgemeinen 
 sich niedriger stellen, nebst der Vermehrung der Einkünfte, die 
 man mit Grund von der größeren Handclsthätigkeit erwarten 
 kann, muß die Finanzen des Departements in eine günstigere 
 Lage bringen. Bei den ungünstigen Umstanden , die während 
 des vorigen Jahres bestanden, ist es erfreulich zn sehen, daß 
 die Einnahme, verglichen mit der des vorigen Jahres, nicht

bsb10504343_00411 
 189 
 abgenommen, sondern tm Gcgentheil eine kleine Vermehrung 
 kund gibt. Man wird sehen, daß der Generalpostmeister gewisse 
 Verbesserungen in dem Institut vorschlägt, die das Gewicht der 
 Felleisen verringern, den Transport wohlfeiler machen, 
 größere Regelmäßigkeit im Dienste herbeiführen und das Brief ­ 
 porto um ein Bedeutendes herabsetzen sollen — ein sehr wün- 
 schenswerther Umstand. 
 Die Unterdrückung des afrikanischen Sklavenhandels hat 
 die fortdauernde Aufmerksamkeit der Regierung erregt. Die 
 Brigg Dolphin und der Schooner Grampus sind in der letzten 
 Zeit an der afrikanischen Küste aufgestellt gewesen, um den 
 Thei! deö Handels, der unter amerikanischer Flagge geführt 
 werden soll, zu verhindern. Nachdem diese Schisse an den 
 Theile« der Küste, welche am gewöhnlichsten von den Sklaven- 
 Händlern besucht werden, bis zum Anfang der Regenzeit ge ­ 
 kreuzt hatten, kehrten sie nach den Vereinigten Staaten zurück, 
 um neue Vorrath« einzunehmen, und sind seitdem zu ähnlichem 
 Dienste wieder ansgesandt worden. Nach den Berichten der 
 commandirendcn Officiere scheint der Handel jetzt hauptsächlich 
 unter portugiesischer Flagge geführt zu werden, und sie sprechen 
 die Meinung auS, daß die Besorgniß vor ihrer Gegenwart an 
 der Sklavenküste großentheils die amerikanische Flagge bewahrt 
 hat, durch diesen unmenschlichen Handel beschimpft zu werden. 
 Man darf hoffen, daß, wenn diefc Seemacht in jenem Theile 
 der Erde unterhalten wird, es der Anstrengung des commandi- 
 renken Officiers möglich werden wird, jedem Anthcil an diesem 
 Handel unter amerikanischer Flagge ein Ziel zn setzen, und zu 
 verhindern, daß sie zu einem Gewerbe gebraucht werde, welches 
 die Gesetze übertritt, und eine Beleidigung der Rechte Anderer 
 und der Gefühle der Menschlichkeit ist. Die Anstrengungen der 
 verschiedenen Regierungen jedoch, die eifrig Kiefen Handel zn 
 unterdrücken suchen, müssen zuerst gegen die Erleichterungen ge ­ 
 richtet werden , welche man jetzt sogenannten gesetzlichen Han- 
 dclsnnternebmungen gewährt. Lebensmittel, Wasserfässcr, Waa- 
 ren und Artikel, die mit dem Verfolg des Sklavenhandels ver ­ 
 bunden sind, werden, wie man hört, frei von den Schiffen ver ­ 
 schiedener Nationen nach den Sklavcnfacrorcien geführt; und 
 die Effecten der Factorcn werden offen von einer Sklavenstation 
 nach der andern gebracht, ohne daß irgend eine Nation, welcher 
 sie gehören, und die nach dieser Gegend Handel treibt, strafend 
 einschritte. Ich unterwerfe es Ihrem Urtheil, ob die Regierung, 
 welche zuerst den Sklavenhandel durch angemessene Strafen un- 
 terfagte — die ihn zuerst als Sceraub erklärte — nicht auch 
 zuerst ihren Borgern jeden Handel mit den Sklavcnfactoreien 
 an der Küste von Afrika untersagen , und in dieser Hinsicht 
 allen Nationen ein Beispiel geben sollte, das, treulich verfolgt, 
 unfehlbar die wirksamsten Resultate hervorbringen würde, diese 
 Höhlen der Ungerechtigkeit zu zerstören." 
 Frankreich. 
 5 Straßburg, «6 Jan. Jeder ruhige Beobachter hatte 
 schon vor mehreren Monaten, zur Zeit nochmals von allen Sei- 
 Tt. Gallen, im Januar. Die Angelegenheit des sogenann ­ 
 ten Directorial-Zonds (ein der kaufmännischen Corvoration der 
 SiMSr. Gallen zustehender Fonds von beiläufig Z5",00,>fl.), welche 
 im Ssnron Sr. Gallen ig den lemen Zeiten Gegenstand unge- 
 aibnlit lebhafter Debatten des großen Raths, und Ursache einer 
 sich m öffentlichen Schriften kund aebcnden Aufregung, zumal in 
 Sk. Kalle» selbst, geworden ist, dürfte schon insofern such für 
 t« deutsche Publicum einiges Interesse baden , als der Ursprung 
 des glichen Instituts aus den Zeilen dcö Mittelalters herstammt, 
 M welchem der deutsche Kaufmannstand eine ehrenvolle histori ­ 
 sche Rolle spielte, in welchem die süddeutschen Handclssiädre mit 
 ren in die Kriegstrompete gestoßen wurde, die Ueberzeugung ge ­ 
 winnen können, daß es Frankreich, d. h. dessen gegenwärtiger 
 Vermaltnng , nicht um einen feindlichen Einfall in Deutschland 
 zu thnn war; allein eben so wenig konnte der mit den vorger 
 nommenen Maaßregcln und der allgemein sich kund gegebenen 
 Stimmung zufrieden scyn, der die Sache, nicht nur von franzö ­ 
 sischem, sondern auch von deutschem Standpunkte aus be ­ 
 trachtete. Täuschen wir uns nicht, zumal jetzt, wo Ruhe und 
 Besonnenheit bereits wieder einzukehren scheinen. Alles waS 
 in den rheinischen Provinzen vorgenommen wurde, war der Art, 
 daß man durchaus nicht gleichgültig bleiben konnte, denn nickt 
 bloß jährlich sich wiederholende Ausbesserungen waren es , die 
 man an den Wällen vornahm, sondern die Arbeiten an densel ­ 
 ben wurden mit ungewöhnlichem Eifer betrieben, mit einer Thä- 
 tigkeit, die trotz den vielen Aufforderungen in öffentlichen Blät ­ 
 tern zuweilen nicht mitwirkende Kräfte genug finden konnte, 
 um Alles in den Stand zu fetzen, wie cS das kriegslustige Mi ­ 
 nisterium Thiers verlangt hatte. Zur fclben Zeit, als der 
 damalige Chef des Cabinets die merkwürdigen Worte äußerte: 
 „wir wollen lieber am Rhein umkommen ic.," verstärkte man 
 auch die an den Gränzcn liegenden Garnisonen, und selbst Or ­ 
 gane des Confervatismus stellten eine besondere Rubrik für 
 „Bewaffnungen und Rüstungen" auf. Dabei ertönte in allen 
 Gasthäusern und öffentlichen Verfammlungsplätzen die heraus ­ 
 fordernde Marseillaise, nnd hier nun hätte man sich lächelnd 
 über Alles hinwegsetzen sollen? Wir haben von jeher dagegen 
 prorestirt, wenn es sich darum handelte, den vorherrschenden 
 Geist der Bevölkerung zu verdächtigen, weil es gewissen Jour ­ 
 nalen, worunter selbst die frömmelnde Gazette, gefiel, an die 
 Verträge von t 815 zu erinnern ; aber dennoch läßt sich nicht auf 
 einmal alles verwischen , was die Männer des März fo sorg ­ 
 fältig bemüht waren durch Wort und Thar zu demonstriren. 
 Jedes aufgestellte Princip ist in der Diplomatie wichtig , allein 
 nur Thatfachcn vervollständigen dieselben und geben den Angele ­ 
 genheiten ihren wahren Ernst. Obwohl sich nun mit jedem Tage 
 mehr Garantien für die Erhaltung des Friedens zu erkennen 
 geben , und ein gegenseitiges Vertrauen wieder festen Fuß zu 
 fassen scheint, fo ist dennoch bis heute von den Rüstungen nichtS 
 eingestellt. Wohl ist die Altersklasse I8ZZ entlassen, nnd da ­ 
 durch ein momentaner Aussall von 80,000 Mann bewerkstelligt, 
 allein diese werden durch die bereits erlassenen Rccrutirungs- 
 gesetzc des Jahres 1840 vollkommen ersetzt. Frankreich kann für 
 den Augenblick noch nicht entwaffnen, weil feine Jfolirung, ob ­ 
 wohl sie auf dem Punkt steht aufzuhören, dennoch ihr officielles 
 Ende noch nickt erreicht hat. Der Wille der Regierung ist gut, 
 das Volk, wenigstens dessen Mehrzahl , ist dem „bewaffneten 
 Frieden" abhold, und fo wie wir gewissenhaft über alles berich ­ 
 ten, was eine Bürgschaft für die fortdauernde Ruhe und Ord ­ 
 nung bietet, eben so können wir auch heute nicht umhin zu be ­ 
 merken, daß wir uns noch immer in dem Zustande eines 6,«tu» 
 qu« befinden, von dem noch keineswegs mit völliger Gewißheit 
 behauptet werden kann, daß derselbe mit dem Frieden, dem so 
 sehnlichst gewünschten, identisch sc». 
 den schweizerischen nicht bloß in B.mdnißoerbältnissen, zu «bivih: 
 von Ueberdrang und Handhabung öffentlicher Sicherheit, sondern, 
 wie mir hier sehen werden, in engen fceunoschaf.Iichen Veibindun- 
 gen zu Förderung allgemeiner Handclsinrercssen standen. 
 Zn Beuriheilung der obichwebenden Fragen und Rechtsverhält ­ 
 nisse ist eine innere Berührung der Cinstehung und des WirkcnS 
 der unter dem Namen kaufmännisches Direktorium in St. Gallen 
 bekannten Corvoration der Aaulleute nothwendig. Ja> gebe sie 
 'ihnen in gedrängter Kürze. 
 Tie Siad: und selbstftandi^e kleine Republik S'- Gallen darf 
 zn den ältesten HandelSstälten v,r Schweiz gezählt nerven. Schon

bsb10504343_00412 
 Zw I. ward ihr von Kaiser Heinrich V die BenMgung 
 zweier Jahrmärkte ertyeilt. Im t4ten Jahrhundert dehnte sich 
 ihr bedeutender Leinwandhandel auf Deutschland , Frankreich und 
 Spanien «us. — Der Handelsstand wußte sich vielfache Zollprivi- 
 legien zu erwerben, deren Bewahrung, fv weit es die veränderten 
 Verhältnisse zuließen, eine stete Aufgabe seiner Vorsteher bis auf 
 die neuern Zeiten blieb. 
 Solche sich immer weiter ausdehnende Haudelsveihältnisse lie ­ 
 ßen im 'Anfang des t«t«n Jahrhunderts daö Bcdürfniß von Post: 
 communicationen fühle». Noch waren in jener Zeit nirgends 
 Staars Post Anstalten vorhanden, und da vollends in der Schweiz 
 die Sraarsverwaltungen erst in der neuesten Zeit solche Einrich ­ 
 tungen als Sache deö Staats behandelten, so mußrm sich die 
 St. Galler Kaufleute durch Einrichtung von Privaiboten-An- 
 stslteu zu Beförderung ihrer Correspondenz, namentlich mit dem 
 Reich und dem wichtigen Handelsplatz Lvon, zu helfen suchen. Die 
 erste Einrichtung eines Bvkencursee nach Lyon war ganz Privat- 
 fache einiger dahm Handel trelbenderHandlungshäuser, nur welche» 
 sich aber bald im Jahre t5?5 mehrere Nürnberger Kaufleute 
 »erbenden. Diesen schloffen sich später auch Kaufherren von Augs ­ 
 burg, Ulm, Lvon selbst, Schaffhauscn und Zürich an. 
 Schon «5»z aber trennten sich die reichestänoischen Antheil- 
 habenden, um sich an eine von Schaffhausen errichtete Ordinari- 
 Vost anzuschließen und nach vergeblichen Versuchen der St. Galli ­ 
 schen Kaufleute, die frühere Verbindung festzuhalten, ward Ab ­ 
 rechnung und Rückzahlung des Betreffnisses gepflogen. 
 Durch diesen Rücktritt erhielt das «t. Gallische Bvtcnwefen 
 einen Sioß, so daß der Botenritt nach Frankreich nach kurzer Zeit 
 gauz aufgehoben ward, und Sr. Gallen sich mit der Schaffbauser- 
 Ordman verstand. Im Jahre «en lebte daS St. Gallische Boten ­ 
 wesen wieder auf, und trat mir andern Schweiber-Anstalten in 
 Verbindung, und in Folge veränderter Verhältnisse ging im 
 Laufe des Jahrhunderts die Unternehmung an die gefammten 
 Kaufleute der Stadt über, welche die Verwaltung ihren Aus ­ 
 schüsse», Marktberren, Marklvorstehern (Stuben Direktoren genannt) 
 übertrugen, mit den früher« auf wenige Häufer reducirten soge ­ 
 nannten Lvoner Kaufleuten abrechneten, und sich dakin verstanden : 
 „daß künftig das Lvoncr Ordinari-Bvtenwesen gleich dem Nürn ­ 
 berger ein allgemeines, dem Kaufmannstand allhier zu dienendes 
 &gt;,Werk fürohin gehören und alle Zeiten fevn und verbleiben solle, 
 „so daß sich Niemand einiges SigenIhumS anzumaßen haben möge, 
 „sondern daß solches, wenn eS elwa Nutzen errragen werde, nir ­ 
 gends anderswohin verwendet werden solle, als zu denen Un ­ 
 kosten, so man für allgemeine Kanfmannfchaft auszugeben haben 
 „möchte." 
 Nach Einrichtung der Thurn- und Taris'schen Neichsxosten 
 verlor das St. Gallische Betenwefen nach Nürnberg feine Privi ­ 
 legien, und das Botenwefen beschränkte sich auf die Postverbin- 
 dung mit den verfchiedcnen sich bildenden Posteinrichtunge» im Reich 
 und in der Schweiz. Bei dem damaligen geringen Ertrag deS 
 mir großen Kosten verbundenen Botenwesens, zumal in Kriegs- 
 zeitcii, verstanden sich alle Kauf- und Ladenleute zu einer frei ­ 
 willigen, unter sich festgesetzten, Abgabe von allen eingehenden und 
 versendeten Waaren, unter dem Namen Ballengeld, welche Con- 
 tribntion bis zum Jahre ,7», bezogen wurde, und welche zum 
 Zweck haben sollte, nach und nach einen Fonds zu bilden für sich 
 ereignende Verluste, wie früher öfter solche vorgekommen waren, 
 welire Vorschüsse der intcressirren Handelshäuser nothwendig ge ­ 
 macht hatten. 
 Im Laufe der Zeiten traten in den Verhältnissen Aenderungen 
 ein, fo z. B. daß mir Anfang des lUtcn Jahrhunderts die Leitung 
 und Verwaltung der kaufmännischen Angelegenheiten in die Hände 
 einer engern Corporation, nämlich in die der sogenannten incor- 
 porirtcn kaufleute, überging , in welche nur die Großhandel trei ­ 
 benden Kaufleute treten konnten. 
 Diese Corporation blieb vom Anfang bis auf die jetzige Zeit 
 dem Staate vrganismus fremd. Das Stadtregiment der alten 
 Republik St. Gallen war ein Zunftregiment, welches mit Eifer ­ 
 sucht über seine Rechte wachte. Die sogenannte adelige Zunft 
 (zum Nvrhenfcststein), welcher sich zum Theil auch der ibere'Han- 
 delsstand zuaeiellre, ha:te mir ein paar richterliche Beamte von 
 weniger Bedeutung zu ernennen. Die direkten Wahlen in den 
 Rath waren in den Händen der Zünfte, dahcr auch die nach poli ­ 
 tischer Bedeutung strebenden Kalisieute sich in eine dieser Handwerks, 
 zünsre meist bei Webern oder Schneidern, als den einflußreichsten, 
 aufnehmen zu lassen pflegten. 
 Indessen lag cS in der Natur der Sacke, daß während 
 die mehrec wähnte kaufmännische Corporation außer allem Antheil 
 am Stadtregiment blieb, und lediglich auf Besorgung kaufmänni ­ 
 scher «ngelegenheitcn, wie z. B. deS Postwesenö, Wahrung aus' 
 wattiger Handelstntereffen, Consulrationen in Handelesachen, an ­ 
 gewiesen war, das Direktorium, als Vorsteher des kaufmännische» 
 Standes, von dessen Gedeihen die Wehlfahrt und der Flor der 
 Handelsrepublik abhmg, in großem Ansehen stand, und die Wahl 
 ln diesen Ausschuß der kaufmänni,chen Corporation als eine beson ­ 
 dere Ehre angesehen ward. 
 Im Laufe des t»ten Jahrhunderls gestalteten sich die Post- 
 angelegenheiren immer vorlyellhafrer für die Corporation, so 
 dap bei musterhafter Lrdnnng und Sparsamkeit der Verwaltung 
 sich allmählich ein Fonds bildete, der gestattete, auf alle Neben- 
 tinnahmen von den Waarcnsendungen Verzicht zu leisten. Dem 
 mir den kaufmännischen Angelegenheiten beauftragten Direktorium 
 darf zum Lob nachgesagt werden, daß es seine Aufgabe zu lösen 
 und mit den veränderten Zeitverhältnissen in Einklang zu 
 bringen mußte. Es gründete eine Leinwandcasse zur Forderung 
 deö Leinwanohandcls, aus welcher den Leinwandhäufern gegen 
 Hinterlegung von roher Leinwand biö zum Wicderdczug nach 
 vollendeter ^vbleichung (was in frühern Zeiten vom Sinkauf im 
 Herbst und Winter, bis wieder im Spätsommer, 9 bis lZ Mo ­ 
 nate erforderte) Borschüsse zu niedrigen Zinsen zu Gebor standen. 
 Als gegen Ende des tdten Jahrhunderts die Baumwollen- 
 industrie erst mir der Leinwanbfavricarion in Concurrenz trat, 
 dann selbige nach und nach verdrängte, ward eine gleiche Sasse für 
 den gleichen Zweck für den Muffelinhandel gestiftet; diese aber 
 sofort wieder aufgehoben, als die Schnellbleichen den beabsichtigte« 
 Zweck verrückten. An die Stelle ward dagegen zeitgemäß eine 
 Anlelh- und Discontocasse geletzt, welche durch Scontiren von 
 Wechseln zu niedrigem Zinsfuß dem Handel wesentlichen Vor ­ 
 schub leistete, wahrend hinwieder die Anleihnngscasse einem 
 gefühlten Bedürfnis,, vormundschaftliche und andere Gelder zu 
 einem leldenrliche» Zins für kurz« Zeit unterbringen zu können, 
 abhalf. In den letztcrn Jahren, als das Direktorium den Werth 
 großer Geldkrüfte für Wcchfelverkehc und Gcldaufnahme ein ­ 
 sah, gründete es durch seinen Beitritt für eine namhafte Summe 
 und feine Verwendung die St. Gallische Bank, und errichtete die 
 sich in steigendem Flor befindende Srsxarnißcaffe für den Kanton 
 zu vortheilhafteren Bedingungen, als Privatunternehmungen zn 
 ertheilen im Fall waren, sowohl bezüglich auf fofortige Verzinsung 
 als auf Zurückzahlung ohne Aufkündungstermine. 
 Die Unterstützung der Industrie mit den Forderungen der 
 Zeit und den Erscheinungen in diesem Gebiet im Auge behaltend, 
 errichtete das Direktorium zuerst eine Aktiengesellschaft zu Ein ­ 
 führung der mechanischen Spinnereien, und ließ die ersten Spinn ­ 
 stühle in der Schweiz durch englische Mechaniker einrichten. 
 Mochte immerhin die Gesellschaft fpater schlechte Geschäfte 
 machen, der Impuls war gegeben, die mechanischen Spinnereien 
 wurden in Folge dieser ersten Unternehmung nach und nach in 
 der Schweiz einheimisch, und kaum ZU Jahre nach Einführung 
 jener ersten Spinnstühlc konnte die vorher fo bedeutende Einfuhr 
 der ausländischen Baumwollgarne beinahe ganz entbehrt werde», 
 und d« schweizerische Industrie hat wahrscheinlich ihre Rettung 
 und ihren jetzigen Flor dem Umstand zn danken, daß sie sich für 
 diefes erste Material vom Ausland unabhängig gemacht und sich 
 befähigt hat, es sich selbst wohlfeiler zu liefern. 
 Durch Mitwirkung des Direktoriums wurde ebenso vor 
 einigen Jahren die Fabrikation der Tüllmaschinen einheimisch 
 gemacht. Den Reisen einiger jungen Kaukleute nach Südamerika, 
 welche das Direktorium zu dem Ende kräftig unterstützte , um 
 dem Handelöstand genaue Kenntniß der Handelöverhaltnisse 
 jener Länder zu verschaffen, und den schweizerischen Manufakturen 
 auch dort Absatzwege zu eröffnen, ist endlich der von Jahr zu 
 Jahr bedeutender werdende Verkehr mit jenem Welttheil großen- 
 ldeils zuzuschreiben. 
 Nach dem zur Zeit der helvetischen Regierung die Postvcr« 
 waltung als Staatsregal erklärt worden war, ließ die helvetische 
 Regierung die St. Gallischen Posten durch das Handels- 
 directorium für ihre Rechnung vermalten. 
 In Folge der Constituirung des jetzigen Kantons St. Gallen 
 durch die Mediatton?acte ging auch diefes Regal an die Regierung 
 des Kantons St. Galle» über, welche durch förmlichen Vertrag 
 gegen einen mäßigen Antheil des reinen Einkommens die Post ­ 
 administration in den Händen deS kaufmännifchen Direktorium« 
 beließ. Diese Pachtverträge wurden von der !»>sr und i«Z»r 
 Regierung erneuert, fo von ,, zu 6 Jahren, bis der große Rath 
 des KanionS beschloß , die Verwaltung der Posten selbst zu über ­ 
 nehmen, was eine definitive Abrechnung zwischen beiden Theile»

bsb10504343_00413 
 291 
 sich seitdem das Direc- 
 Folge hakt,. Unangefochten beschäftigte s 
 tvrium mit der Administration des SvrxorationsfondS und der 
 von idm begründeten Anstallen, bis im )ahre «»z» zuerst von 
 Snten derjenigen Partei, welche das Heil des Staats, allen du 
 storischen Erfahrungen enrgeaen, in einem allgemeinen Centralisa- 
 tionsiostem zu nndeu glaubt, im großen Rath der Antrag ge- 
 strLr murde, den kleinen Rath zu beauftragen, Untersuchungen ein- 
 zulerie» über Entstehung, Bestand und Zweck des sogenannt, n 
 Directorialfvnos, um auf solche Weise auszumilteln, ob nicht dem 
 Staat Rechte aus denselben zustehen könnten. Da kein Wider ­ 
 spruch waltete, ward ein analoger Beschluß gefaßt, in Folge dessen 
 der kleine Rath in dem städtischen Archiv bie betreffenden Nach ­ 
 forschungen machen ließ, und sich direct mir dem Direktorium 
 wegen der erforderlichen Aufklärungen ins Vernehmen fetzte. 
 In der Sommersitzung erstattete der kleine Rath s,ineu 
 Bericht und trug darauf an, den Gegenstand auf sich beruhen z^i 
 lassen, weil keine Veranlassung zu irgend welchem Einschreite» ji d 
 ergeben habe. Diesem Antrag gegenüber stellte die erwähnte ra- 
 bicale Partei, welche sich inzwischen der Mitwirkung eines TheilS 
 der über die Beschlüsse bezüglich des Pfäferser KlosterautS, „nd 
 über daS Klostervermögcn im Fall von Sacularisaiio! 
 Allgemeinen , gekränkten und erbitterten Katholiken »er ­ 
 halte , einen andern Antrag , dahin gehend : die Sache zur 
 «llgen Prüfung «n eine Gkoßrathscommissien zu verweilen, 
 welche nothigenfalls ihre Untersuchung auch auf die Archive des 
 kaufmänviichen Direktoriums ausdehnen möge. Dieser Vorschlag 
 ward, beinahe ohne Discussien, mit großer Mehrheit angenommen, 
 und die Kommission aus sieben Mitgliedern bestellt, meist aus 
 Männern, welche sich eifrig für die Untersuchung ieyr oder früher 
 ausgesprochen bitten. 
 Das kaufmännische Direktorium, von dies/m Beschluß durch den 
 kleinen Rath in Kenntniß gesetzt, und aufgefordert oer Kommission 
 seine Archive zu öffnen, weigerie sich degen, weil dieser Beschluß, 
 wenn er geaen den Willen dieser Corporation ereguirr werden 
 wollte, mir Verfassung und Gesetz m Widerfiruch stehe, indem 
 dem Staate gegen die Corporation aus keinem Titel ein anderes 
 Recht zustehen könne, als gegen &gt;eden andern Privat«» , a» welchen 
 der Staat eine Forderung zu besitzen glaube, daher sich denn der 
 Staat an den gesetzlichen Richter z» wenden habe, welcher über 
 die Worfrage : ob die Corporation ihr Archiv zu öisnen habe ? allein 
 entscheiden dürfe, gleichwie später über die Hauptfrage selbst, 
 indem das Archiv einen Tbeil des Sigenthums der Corporation 
 bilde. Zugleich aber fand das Direktorium für angemessen, sowohl 
 über dieKrage: ob dem Staat das Recht zustehe die Ocffnung des 
 Eorporationsarchivs zu verlangen? als über dieienige : ob dem Staat 
 überhaupt irgend Rechte auf oen Dircctvrialftuds zustehen? ein un- 
 parteiisches Gutachten von der Juristenfaculrär in Zürich zu ver ­ 
 langen. Diefe entsprach bereitwillig, und idr Referent (Professor 
 Sell) begab sich nach St. wallen, wo ihm sowohl das Archiv der 
 kaufmännischen Corporation geöffnet, «IS auch der Zutritt zu dem 
 städtischen Archiv verschafft ward. De Beantwortung beider Fra ­ 
 gen , auf gründliche Beleuchtung der historischen Daten und Ur ­ 
 kunden, auf Verfassung und Gesetze des KantonS Lt. Gallen ge ­ 
 stützt, lautete verneinend und wies das Elgenrhumerechr der Cor ­ 
 poration an ihren Fonds wie an ihr Archiv kar noch. 
 Der kleine Rath, in seiner großen Mehrheit die Richtigkeit der 
 Gründe, auf welche daS Direktorium feine Weigerung, das Archiv 
 zu öffnen, basirc hatte, anerkennend, stellte alle ereculorischen 
 Maaßnabmen ein, und fo kam der Aegenstand in der November- 
 sitzung des großen Raths abermals zur Sprache. Die Mebrheit 
 der großräthl'chen Commisfion stellte nunmehr den Antrag, den 
 kleinen Rath zu beauftragen, bei fortdauernder Widersetzlichkeit 
 des Direktoriums erecutorischc Maaßnabmen eintreten z» lassen. 
 Dieses Begehren einerseirs daraufstützend, daßJndikien vorhanden 
 seven, als habe das kaufmännische Direktorium im Laufe der Jadre 
 Befugnisse ausgeübt, welche dasselbe zu einer öffentlichen Cor, 
 »Nation gualificiren, und andererseits darauf, daß der Fonds als 
 eine Art Stiftung erscheine, zumal rücksichtlich des Postwesen? 
 und allgemeiner Handeleinteressen, daher denn dem Staat das 
 Recht zustehe nachzusehen, ob und welchen Theil er als nunmeh ­ 
 riger Inhaber der Prstorrwatt>m>-, „ud als Wahrer der allgemeinen 
 Handelsinttressen etwa anzusprechen habe. Die Minorität der 
 Ccmmission fand, daß dem Staat um fo weniger daS Recht zu ­ 
 stehen könne, gegen den Willen der Corporation ihr Archiv zu öffnen, 
 «IS die Corporation bereitwillig jede Auskunst ertheilt habe, welche 
 durch den kleinen Rath verlangt worden sev. 
 Die Minorität trug daher darauf an, eine gütliche Verständi ­ 
 gung «wischen dem Staat und der Corporation zu erzielen, nnd 
 erst wenn ein solcher Versuch erfolglos wäre, die wenig denkbare 
 Frage zu behandeln, ob dem Staat Rechte, und welche, andenDirec- 
 torialfonbö zustehen. Die Debatten wurde» mir ungewöhnlichem 
 Ernst und zum Ibeil mit Leidenschafilichkeit wabernd zwei 
 langen Sitzungen geführt. Ungeachtet aber unwiderlegbar 
 von der kraftigen, aus den achtungswerthesten Männern be ­ 
 stehenden Minorität des großen Raths nachgewiesen wurde, daß 
 man den großen Rath zu verleite» suche sich richterliche Ge ­ 
 walt anzumaßen, zumal eben schon die Vorfrage, ob hier Ver^ 
 bältnissc obwalten, welche eine Ocffnung des Archivs begrün ­ 
 den könnten, um so gewisser einzig vom Richreramt entschie ­ 
 den werden dürfe, «ls der Staat in der von ihm eingenom ­ 
 men,« Stellung als Ansprcchcr, oder als folcher welcher nach» 
 suchen wclle, ob ihm Anfpiüche zustehen, der Verfassung und 
 den Gesetzen gemäß keine and rn Rechte ansprechen könne, als 
 jede andere Eivilrartei in Proceßsache» , ward dennoch mit 
 7» gegen 54 Stimmen der Antrag der Mehrbeit der Commis- 
 sion angenommen (am i« Nov.) und dem kleinen Ratk der 
 Auftrag zu erecutorischen Maaßrcgcln gegen das Dirertorinm 
 erkheilt. Dieser Beschluß, das Werk einer monströsen Allianz 
 zwischen den Ultra Radikalen nnd ihren sonst eifrigsten Megncrn, 
 den Katholiken, hat einen sichtbar nachrheiligen Eindruck ge ­ 
 macht. EinerfeitS zeigt sich Aufregung in der Stadt, welche, 
 das vielfach wohllbätige Wirke» des Direktoriums anerkennend, 
 an der Corporation lebhaften Anthcil nimmt, andererseits spricht 
 sich allgemein die Ucbcrzcugung aus, der große Rath habe sich 
 zu einem folgefchwercn falschen Schritt verleiten lassen, der 
 im Innern Beunruhigung, im Aueland Minderung des An ­ 
 sehens des Kantons veranlassen müsse. 
 Durch diesen Beschluß ist im Kanton St. Gallen wirklich 
 der gefahrlichsten aller Willkürhcrrfchaftcn, der Diktatur einer 
 großen Versammlung, die Bahn gebrochen worden. Am &gt;4Dcr. 
 hat die gewaltsame Eröffnung d.s Archivs unter dem Zischen 
 und Pfeifen der verfamnicltcn Bürger durch einen Nrgicrungs- 
 commissär stattgefunden. Die Erbitterung in der Stadt halt 
 an, und leicht dürfte daher, wie es durch Hrn. Baumgartner 
 richtig voraus gefügt morden ist, derBefchluß vom !8No». bei weitem 
 wichtigere politische als ökonomische Zolgen nach sich 
 ziehen. Das Eigenthum an den DirectorialfondS wird näm ­ 
 lich durch jeden Richter der Welt der kaufmännischen Corpo ­ 
 ration zugesprochen werden müssen; die Sympathien der Stadt 
 St. Gallen aber sind für die radikale Partei unwiederbringlich 
 verloren, und überdieß hat das Vertrauen in die Regierungs- 
 fähigkcit der Radikalen durch jenen Beschluß bei allen Red ­ 
 lichen im Vaterland einen schweren Stoß erhalten. 
 Bisher war man gewohnt, die Feinde der neuen Ord ­ 
 nung der Dinge in der Schwei; auf die musterhafte Admini ­ 
 stration des Kantons St. Galle» zu verweisen und mit dieser 
 zu argumentiren. Diese Argumentation ist aber von nun an 
 nicht mehr stichhaltig, sondern unterstützt vielmehr daS all ­ 
 gemeine Verdammungsurthcil, das immer lauter gegen jene 
 Meißner ausgesprochen wird, welche Freiheit und Gleichheit 
 im Munde führten, bis sie auf den Regieruugsstühlen saßen; 
 einmal im Besitz dieser letzteren aber das Recht mit Füßen 
 traten, die gepriesene Trennung der G>°walten, so oft es ihnen 
 dient, wieder anfheben, mißbeliebige Volkswünsche verlachen, 
 Verfassung und Gesetz verdrehen, nnd überhaupt ein radikales 
 Regiment führen , dem nichts heilig ist, und welches sich einzig 
 auf Willkür gründet. 
 l>s»-»li Bekanntmachung. 
 Mittwoch den ?4 Februar d. Vormittags i, Uhr, werden in dem Bureau der würtembergttcben Gesellschaft 
 fMmion, verlängerte S°phicn-S,raße Nr. ZS. eilf auf den Jnbaber lautende 
 mir d,n Nummern 
 Stück Aktien der würtembergischen Gesell^chaft^für Zuckerfabrication, je von sog fl„ 
 für Zucker- 
 t»N,— !»!7, «»5«, 185 l und 
 wegen mangelnder Einzahliing 
 Mch^S^der^S^ den Meistbietenden verkauft, wozu die Liebhaber eingeladen werden. 
 Stutrg«rr, den ^Janu«^»,^ ^.^^.^^ Gesellschaft für Juckktsabricatien.

bsb10504343_00414 
 192 
 Pädagogische Revue für 1841. 
 Von der pädagogischen Revue, herausgegeben von I>r. Mager, ist vor kurzem das December- und so eben das Januarheft 
 versandt worden. Jenes enthalt in der Eection der Abhandlungen unter Anderm einen ausführlichen Artikel über daS seit 
 mehreren Monaten vielgenannte Manu fcript etneö BreSlauer Philologen, das seiner Tendenz und seinem wesent- 
 lichen Jnhalre nach auf diesem Wege zuerst zur Äeimrniß des philologischen und pädagogischen Publikums kommt. 
 Indem wir hiemit die Anzeige verbinden, daß diese mit so entschiedener Gunst aufgenommene Zeitschrift für 1841 fortgesetzt 
 werden wird (und zwar mit einigen innern und äußern Verbesserungen), beehren wir uns, für diejenigen, welchen dieselbe noch 
 unbekannt geblieben sey» sollte, den stehenden Inhalt anzugeben. I. Sectio». Abhandlungen, i) zur Psychologie, 21 zur Ge ­ 
 schichte des menschlichen Bcwußrseyns, 3) zur Wissenschaft, Kunst, Geschichte und Philosophie der Pädagogik, Ddakkik und Cultur ­ 
 politik. tt. Sectio«. Kritiken, Reeensionen und Anzeigen: 1) von Schriften zur Psychologie, Pädagogik, Didaktik und 
 Culturpolitik u. s. w.; 2) von Hand-, Lehr- und Lernbüchern (in 10 Rubriken): Z) von wichtigen Schriften anderer Fächer. 
 III. Section. Eulturpolitischc Annale«. Diese überaus reichhaltige und dabei trotz des cvmpressen Druckes und der kleinen 
 Schrift durch die systema:ische Fassung äußerst übersichtliche Sectio» gibr in secbs Rubriken: 1) Allgemeine Schulzritung, 
 in dieser die laufende Geschichte deö gesammten Schulwesens, systematisch nach Landern und Verschiedenheit der Anstalten geordnet; 
 2i pädagogische Zustände, Z)Revue s. der Zeit-, d.derFlug-, r.der Vereins-, cl.der Schulschriften; 4)Archiv 
 der culrurpoiitlfchen Gesetzgebung, Si pädagogische Bibliographie systematisch, 6) MiScellen. 
 Bis zum Decembcr hatten folgende Herren der pädag. Revue Beiträge zugesagt: Arendt in Diclingcn, Arnold in Berlin, 
 Asmussen in Segeberg, Art in Wetzlar, Baiter in Zürich, Banblin in Langenthal, Barbieur in Weilburg, -^or- 
 berg in St. Gallen, Bormann in Berlin, Braubach in Gießen, Cramer in Stralsund, Diesterweg in Berlin, 
 Cichelberg in Mich, Eisen lohr in Tübingen, Evtl, in Kircdl,eim u. T., Fechter in Basel, Fe der er in St. Gallen, 
 Fichte in Bonn, Fischer in Basel, Friedemann in Idstein, Fröre! in Zürich, Velpke in Bern, Graser in Bayreuth, 
 Harusch in Weißenfcls, H asert iu Greifswalde, Hauxr in Zürich, Henne in St. Gallen, Hugen Dübel in Bern, 
 Jost in Frankfurt, Kärcher in Karlsruhe, Klumpp in Stuttgart, Klüpfel in Stuttgart, Krüger in Emden, Krüsi in 
 GaiS, Land Hermann in Duisburg, Lange in Burg, Lehmann in Basel, Lind n er in Leipzig, Ludewig in Wolfen- 
 büttel Ludwig in Bindlach, Meyer in Augsburg, Minner in «rankfurr, Müller in Bern, Nagel in Ulm, Niederer 
 in Genf, Oltroggc in Lüneburg, Caspar v. Orelli in Zürich, Ortlepp in Stuttgart,«. Osiander in Stuttgart, 
 Paul» in Stuttgart, Gebr. Paulus in Ludwigsburg, Prestel in Emden, Rath in Nürnberg, Rosenkranz in Königs ­ 
 berg, Saupxe in Zürich, Scheitlin in St. Gallen, Echmitthenner in Gießen, Schröder in Orterndorf, Schäfer in 
 Bremen, Schulz in Berlin, Schwarz in Wiek, Schweitzer in Weimar, Secger in Bern, Siedhof in Aurich, Straub 
 in Baden, Strebe! in Stetten, Th ol u ck in Halle, T o b ler in Nyon, T o bler in Genf, Bischer in Basel, Vöme! in 
 Frankfurt, Wackernagel in St tten, Wackernagel in -rafel, Weber in Bremen, Weigand in Gießen, Weil in Frank ­ 
 furt, Weinmann in Ehingen, Winckelmann in Zürich, Aeller in Stuttgart, Zoller in Stuttgart, Zvr« in Bern, 
 nebst mehreren Anderen, die nicht genannt seyn wollen. 
 Eine aufmerksame Durchsicht der jetzt vorliegenden 7 Hefte wird die Ueberzcugung gewähren, daß die pädag. Revue von 
 Schulmännern und Behörden beachtet zu werden »erdient. Die Theilnahme und das Vertrauen, welches sie sich in den 
 wenigen Monaten ihres Bestehens zu erwerben gewußt hat, läßt hoffen, daß sie ihre auf dem Titel ausgesprochene 
 Bestimmung, Cen tra lv rgan für Pä d a g v g ik, Didaktik und Culturpolitik zu seyn, von Tag zu Tage mehr 
 erfüllen kann. 
 Der Preis des Jahrganges, 12 Hefte im größten 8., jährlich wenigstens 7S bis 80 Bogen, die in zwei Bänden, jeder mir 
 defonderer Pagination, gebunden werden können, ist 12 fl. rhein. 
 Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen deö.Jn- und Auslandes an. 
 Stuttgart, Januar 1841. I. F. Eaft'sche Buchhandlung. 
 si?«-?« H^^^ Gasthof zu verKausen oder zu vermiethcn. 
 In einer o« bedeutendsten Handelsstädte auf dem rechten Ufer de« Rheines ist ein neu er: 
 baut«, geräumiger, mirRealgerechtigkeit versehener, und vorzüglich wolil gelegener Gasthof zu 
 verkaufen, oder auf die Dauer mehrerer Jahre zu verpachten. 
 Nähere Auskunft ertb.'ilt der Eigcnthüm« selbst, dessen Name auf portofreie Briefe von der 
 Ervedirion d« Allq. Zeitung zu erfragen ist. 
 s20Z— Rottenburg «. N., Königreich 
 Würtemderg. 
 Gasthofs Verkauf. 
 Durch das Aufgeben meiner Ockonomie in 
 Rottend»« und durch den nunmehrigen allei ­ 
 nigen VmS der Brauerei Waldhorn 'in ich 
 »«anlaßt, mein Haus au« freier Hand zu ver- 
 kaufen. 
 Dasselbe war der ehemalige Gasthof zum rd- 
 milchen Kaiser und steht auf dem Mcirkr?la»e 
 zunächst dcr» Rathhaus und der Domkirche. 
 Im Erdgeschoß, in welchem gegenmäre « noch 
 Wirtschaft getrieben wird, besinoe» si« i Zim ­ 
 mer, wovon S heizbar sind, nebst Küche uud 
 Speiskamm«, loeann Stallungen zu «— &gt;o 
 Stück Vieh, eine Chaisen - Remise und ein 
 Waschhaus. 
 Im tten Stock sind ? im großartigen Maaß: 
 stad erbaute Zimmer, wovon b ineinander geben 
 und heizbar nnd. nebst Küche und Speitkainmer. 
 Im ober« Stock befinden si» s Mansarden- 
 Zimmer mit vielem Büonen-Raum. 
 In » abaesonserken Kellern im äianse kön ­ 
 nen wenigstens Ivo» bis i^i» Eimer Flüssig ­ 
 keit aufbewal«, werden. 
 Hinter dem Gebäude sind z Hbfle» und näcdst 
 diesen l besonderer Biehstall. eine bedeckte Holz- 
 lege, t Lustgärtchen und t Pumpdrunncn. 
 Da« ganze O.uadr« wird dann mit einer 
 dazu gehörigen großen Scheuer geschlossen. 
 In letzterem Gebäude ist ein Locol zu einer 
 Brauerei-Einrichtung und eine Capelle mit alle» 
 kirchlichen Requisiten zu Abhaltung eine« ka ­ 
 tholische» Gottesdienstes, wie dieses auch wirk ­ 
 lich alle Jahre aeicheken ist. 
 Die ga»,e Localität. wie sie hier beschrieben 
 ist. eigner ficv zum Betrieb eines jeden Se- 
 scoisrs ; vorzüglich ist es aber zu einer Wirrb> 
 schaft und zu einer Brauerei gut gelegen, den» 
 ungeachtet in Rorkenburg nutcs Bier gebraut 
 w rz, so wird doid noch viel fremdes Bier ein- 
 aesübrt, so dag einem Bierbrauer ein guter 
 «ier-Absay mit SicuerKcir in Aussicht steht. 
 Auch zu Einrichtung einer Fabrik eignet 
 sich dieses Anwesen, indem hinreichend zweck ­ 
 mäßiger Play zu Erweiterung dcr Gebäulicn- 
 ketten vorhanden ist. 
 Sollte icv keine annehmlichen Kauf-Off'rte 
 erkalten, so biete ich das H»uS auch zur Ver- 
 mieil'ung dar. 
 Es ist geeignet, eine Herrschaft anständig ans- 
 zNnehinen . und die hiesige schdne Gegend mit 
 ihr« reizenden Umgebung mag vielliichr Man ­ 
 che» veranlassen, Rottenburg zu seinem künf: 
 t gen Wohnorte zu wähle». 
 Die ZaKlungs-Termine werden ganz »ach den 
 Wünsche» de« Käufers gestellt werden. 
 Die V'rkaufs-Werhantlung findet Montag 
 den » Februar d I. Morgens 9 Uhr in dnn 
 Hause statt, in der Zwischenzeit bin ich stets zu 
 näher« AuSkunfks-Srrbeiluna bereit. 
 Odcramtsxfleger Osiander. 
 s,«5-87l Fabrik- Verkauf. 
 Zum Verkauf wird anqetrage» : eine in der 
 östlichen Schweiz in jeder Beziehung äußerst vor- 
 theiid^fr gelegene chemiscve Fabrik, sammc einer 
 dazu gekdrenden kleinen Oekcnomic. Sämmt- 
 liche Localität würde sich auch ganz besonders , und 
 um so mehr zu ein« Färberei eignen, indem 
 dieselbe sich in ein« Gegend befindet, in welch« 
 bedeutende Baumwollenwaarenfadri^ation betrie ­ 
 ben wird. Frankirte Briefe, mit X, V bezeichnet, 
 befdrderr die Ervedition dn Allg. Zeitung. 
 Hl9tZ Gesuch eines Reisenden. 
 In ein«Drvgu«ie:5?andlung Süddeutschlands 
 ist die Stelle eines Reisenden offen und soll 
 baldmöglichst durch eine» Man», welcher in einem 
 gleichen Geschäfte einen solchen Posten schon be ­ 
 kleidete, besetzt werden. Es kann ab« nur auf 
 einen ganz tüchkige». einsichtsvolle», gedilderen 
 und streng soliden Man« Rücksicht genommen 
 w-rdc». 
 Gefällige Anträge befördert die Erpedition d« 
 Allgemeinen Zeitung, wenn sie fravcv und um« 
 dn Chiffre 6. K. eingesandt werden. 
 H7S-77Z AnfteUungs-Gesuch. 
 Ein theoretisch und praktisch gebildet« Papier: 
 fabriccmt, welch« durch langjährieeLeituug zweier 
 der bedeutendsten Hand- und Maschinenpapier- 
 fabriken feine Kenntnisse in alleaTheilen dieses 
 Industriezweiges an den Tag legte, und nameni- 
 lich mit den neuesten B«desscr»nqen und Vor: 
 thkilen genau bekannt ist. wünscht seine jetzige 
 Stellung gegen eine andere als Teilhaber od« 
 Diriacnt ein« bestehenden od«, was ihm noch 
 lieb« wäre, ein« entstehend» Maschinenpapier: 
 fabrik zu »«tausche». 
 Deßfallsige Anfragen und Anträge dirtet man 
 uutcr Adresse ö, an die Srpeditio» de«Fic>lik- 
 fürt« Journals portofrei zu senden.